давайте знакомиться. меня зовут антон. мы сегодня поговорим о том, как можно верифицировать на перспективность идти тренды. примеры будут прежде всего из автоматизации тестирования. но вообще этот инструмент можно применять для любой ит дисциплины и не только ит дисциплины. фактически для чего угодно короткое. выступаю как представитель компании дипиай старушенция, является учредителем. также я работаю хитрым, менеджером компании и память системс. 

что-то вроде менеджер по стратегическому развитию автоматизации на просторах снг и есть целых четыре сообщества. я являюсь. организаторам сообщества автоматизации сообщества сипло сплав разработчиков и ниже сообщество идти специалистов переехавших из разных стран в беларусь. и метод сообщества по открытию новых ит сообщества есть и. так что к чему оно приведет? сколько идти сообществ, мы скорости наплодили мы увидим. 

поговорим мы вот наш план беседы вообще слайдов много, то есть в короткой версии около двухсот. поэтому мы все равно все никак покрыть не сможем. но бояться не стоит. во-первых, у вас останется презентация людей, есть много полезных материалов. во-вторых, я написал статью на русском и английском языке, посвященную этому вопросу. и она тоже будет прилагаться. если мы точно не успеем, если и точно не успеем, то вы сможете дальше читать. 

если вам действительно будет интересно. почему эта проблема актуальна, и я скажу на своем собственном опыте. сначала я около четырёх лет писал на ассамблее, да еще на специфическом варианте ассамблея на немецком языке под немецкие промышленные контроллеры для агрессивных. там не было команды сер. там была команда ахтунг, и вот этим к этому ахтунг я посвятил четыре года своей жизни, потом я пару лет писал на языке лист и. 

научился мастерски открывать и закрывать скобки. и как применить сейчас этот богатый опыт, я даже не знаю, ну разве что филигранная владение смайликами. вот да, это это единственное, как можно сейчас применить в разумных целях. дальше много лет писал на сипло. спас, а года четыре назад всех предал и занялся автоматизации тестирования. и вот даже мой путь показывает. вроде бы все получилось. вроде бы я себя войти как то реализовал замечательно чувству, но уверен, что это не оптимальная траектория к той точке в корее, которая нахожусь. 

значит вот я лично прочувствовал, что я много раз шел не туда. много раз пытался зайти в тупик. то же самое касается конкретных проектов, над которыми я работал. скажем, сипло спас проекты. тоже целый ряд из них был заведомо легаси, заведомо утопично. тем не менее, я инвестировал свое время свои силы, и хочется. чтобы ваша карьера построилась значительно быстрее и эффективнее. какое решение? то есть решение это дать некий инструмент. 

который позволит вам отбросить заведомо, не скажем так, заведомо тупиковой эволюционной ветви. в рамках вашей карьеры в рамках того либо иного инструмента, конечно. можно было построить доклад на базе каких-то журналов. он был бы замечательным и актуален в течение года. через год этот доклад можно было бы отбрасывать и строить новый, поэтому лучше дать инструмент. он не предполагает четкости однозначностью математической, а нам это и не нужно. 

мы ведь не занимаемся фундаментальной математикой. нам главное из всего множества возможностей отбросить заведомо тупиковый, а в тех считанных на пальцах, которые мы можем пересчитать. мы сами разберемся, что нам более интересно, чем нам. мы поговорим о диалектике гегеля о пяти признаках сложных систем по крайней будущее. и о моем любимце законе эротических компенсаций седого, который я очень часто упоминаю. 

вначале у нас будет небольшая, потому что теоретическая часть, а потом мы перейдем к практическим вопросам. вот что такое диалектика дизеля фактически. развитие то есть существует формальная аристотелевская логика. а это некое дополнение к формальной аристотелевской логике аристотелевская логика то. с чем мы привыкли работать, работает со статикой, если можно так выразиться, я очень упрощаю. возможно, те, кто читал дети или глубоко выказался, сейчас аж передергивает. 

но я пытаюсь как то очень упростить. а вот диалектика работает с динамикой, а все вокруг нас динамично развивается. и важно, насколько кино эффектней и чем чем фотография вот настолько же диалектика гегеля эффективнее, чем классическая аристотелевская логика. директор первого открывателя диалектики думаю, что все мы слышали выражение все течет, все меняется. так вот, даже в рамках древней греции гераклита называли темным, то есть непонятным и великий сократ, о котором мы все точно слышали. 

даже он иероглифы не вполне понимал, хотя очень глубоко уважал. вот с диалектикой все то же самое. на первый взгляд она выглядит сложный и непонятный. есть такой философ тоже очень известный и. это уже философ. в середине девятнадцатого века. так вот это прямая его цитата. я думаю, что те места у деятеля, которые я не понимаю. он сам тоже не понимает. и. дальнейшая сатара неспособность понять великого человека деятеля есть, мой позор несчастья. 

вот на первый взгляд звучит, что как-то очень грустно, но я не призываю считать непосредственно деятеля и даже слушать какие-то адаптивные лекции по диалектике. вот мы сейчас на пальцах попробуем с этим разобраться, и для старта этого будет достаточно. то есть мы все знаем противоречивые и внутренний на первый взгляд. противоречивые выражения, которые тем не менее каждый из нас согласится, что они правильно, абсолютно корректно, слишком хорошо. 

или делаешь делаешь хорошо, результат выходит плохой и противоположности сходятся или противоположности притягиваются. ну, звучит странно. но на самом деле на жизненный опыт подсказывает, что это верно. вот как скотт фиджи райт выразился о диалектике. я не знаю ли, владел ли вообще этим термином скот фиджер альт, но, по сути. он дал определение диалектики признаком. первоклассных мозгов является способность держать в голове две взаимоисключающие мысли, одновременно не теряя при этом способности соображать. 

фактически это диалектика просто сформулировать. образом и диалектику надо, то есть ее нет смысла, как бы учить зазубривать есть смысл. вот ее немножко подумать взять на вооружение. а потом в процессе вот ее заточить. да и вот пример диалектики как раз в белорусском стиле я приехал из белоруссии. берегите лес, берегите бобров да вот, казалось бы, одновременно верное утверждение противоречивые. тем не менее. 

вот цельная единая ведь бобры тоже часть лесной экосистемы. и их однозначно нужно беречь. хотя открою страшную тайну никак не связано с диалектикой в белоруссии очень много бобров и попой, лариса мне бесконтрольно развилась и уже год. как делают из бобров колбасу различные мясные изделия, берегут лес и попробовать таким способом. и это тоже очень диэлектрик. вот сразу же определение, которое малопонятное это определение из википедии даже ничего, то более сложного. 

что существует диалектическая отряда, тезис, антитезис синтез и тезис. это некая идея теории или движения антитезис оппозиция к тезису, если выразиться более проста, то у всего есть две стороны у любой медали есть две стороны, и если только некий инструмент или некий подход однобокий. то как бы мы его не развивали это эволюционный тупик, он может занять свою нишу. он может быть замечательным здесь и сейчас и нам стоит с ним работать. 

но не стоит инвестировать массу своего времени. при этом есть одна сторона, есть вторая сторона, и следующий эволюционный шаг будет гарантировано операция на. и к ним добавлять и еще что то еще некую вишенку. яркий пример, как это можно применить? есть такое понятие, как виртуализация. и виртуализация бывает двух типов бывает непосредственно на железе. то, что называется виртуализация изначально, а есть такая логическая, да то есть эмуляция и все изначально существовало два этих подхода. 

и но сейчас все успешные решения внутри себя содержат оба даже посмотреть на современные процессоры. мы сразу видим характеристиках, сколько у них физических ядер, и сколько у них ядер виртуальных. то есть виртуализация работает уже опыт типа да эмуляция даже на уровне железа, а что говорить о более высоком уровне, соответственно если вдруг кто то из товарищей вам предложит, давайте сделаем стартап, мы сделаем филигранную вот виртуализации на базе железа или исключительно на базе эмуляции. 

вот с точки зрения диалектики гегеля это гарантированный тупик. то есть, возможно. этот продукт будет востребован сегодня и завтра, но он никогда не будет востребован в серьезной длительной перспективе. именно в силу своей однобокость, соответственно, любой успешный продукт по виртуализации должен содержать себе. и еще какую то вишенку вот это и называется диалектическая спираль было одно было другое. 

и потом, мы вышли на следующий уровень. который содержит себе и первое, и второе и компот нечто дополнительно. то же самое может касаться, например, языков программирования, ведь еще взять старые учебники и там прямо противопоставляются друг другу. вот есть языки компилируется, а есть языки интерпретируемое. у одних такие плюсы, у других другие плюсы и. а давайте посмотрим на все современные языки программирования. 

почти все из них содержат как часть компьютерную, так и интерпретируемое некий ил. у нас есть компиляция. на этом уровне происходит целый ряд оптимизации несколько проходов, то есть все очень очень сложно. а дальше происходит интерпретация этого ила, в рамках которой тоже происходит некая рон тайм оптимизации. прочие прочие прочие прочие значит если вдруг появится какой то язык программирования только компилируется или только интерпретируемое это не значит, что им не нужно пользоваться. 

возможно, он решит ваши текущие задачи, но гарантировано не стоит ему много времени, потому что он одна боти в нем. если бы одна сторона медали либо другая. а за будущим совместная компиляция интерпретация и еще что-то, да сверху. вот как, например, если говорить о дот найти либо джава как рон тайм оптимизация, когда некие куски кода прямо вот которые заведомо не будут выполнять, просто выбрасываются из нашего. 

а. и есть несколько законов единство и борьба. противоположностей переход количества в качество и отрицание отрицание на первый взгляд ничего не. терминология очень специфическая и давайте поглубже рассмотрим вот закон единства и борьбы. противоположности специально беру пример сразу из википедии. изначально ничего непонятно. единственная борьба противоположности. кто с тем борется, что такое противоположности, являются ли они вот то, что мы понимаем за черное и белое противоположностями нет. 

куча вопросов, и нам дают несколько примеров. которые нам мало чем помогают, корпускулярно головой, идеализм, ну хорошо биологическая эволюция борьба наследственности и изменчивости замечательно, но все равно непонятно. и вот пояснение более простым языком. то есть борьба условный термин. который просто показывает. что одно в каком то смысле противоречит другому и активно взаимодействует с. да это вот из серии есть хочется и худеть хочется и всего хочется. 

помните такого киногероя. вот это есть единственная и борьба противоположности вроде бы противоположности, а хочется и того и другого побольше. примеры противоположности и их борьбы вверх и низ все, что имеет вверх имеет и низ. и одно мы определяем через другое. и это две разные стороны одного и того же предмета не может быть предмета без верха и низа. то есть это единство и борьба. с одной стороны они противоположные понятия. 

с другой стороны они едины, как часть некоего сущности, и. по другому с ними работать невозможно. а вот, например, у шара в космическом пространстве когда у нас нет некой системы координат. хотя бы получается, что верх нет. то же самое лево право абсолютно идентичным. то же самое рабочий и работодатель. с одной стороны, рабочий хочет меньше работать и больше получать. да, в идеале вообще не работать и получать все, что только можешь унести, работодатель хочет противоположное чтобы платить поменьше. 

а сотрудник работал побольше. в итоге мы находим некий компромисс между желаниями сотрудника и работодателя. и ну, это и есть наша сегодняшняя с вами работа, а друг без друга мы работать не можем, да и вообще существовать не можем. вот тоже пример единства и борьбы. противоположности тот же самолет. с одной стороны. на него действует сила тяжести, и он пытается упасть на землю. с другой стороны. есть подъемная сила, благодаря его там быстрому движению вперед, и он вот и в итоге вроде бы противоположности, но при этом они едины самолёт в процессе полета постоянно с этими двумя частями одного целого и живет, и существует. 

стремление к счастью. с одной стороны все хотим быть счастливыми. а с другой стороны, как минимум дорога, к счастью, приносит очень много хлопот, а скорее всего огорчений. кто вспомнит влюбленность, вроде бы это вот дорога, к счастью. а сколько трудностей, если не сказать геморроя, мы на этом светлом пути себе нажимаем вот почти все переживания, седые волосы и сердечные приступы у вас связаны именно с этим. 

там тепло, холодно. опять же вот здесь яркий пример, что поскольку у нас на планете существует перепада температур. то мы эти противоположности сформулировали. и на наших же планете пока не было. скажем, там погружений в воду и таких сознательных подъемов горы не было понятия воздух разряженный неразрешенный да какой-то концентрированный либо либо разряженный. то есть противоположности. с одной стороны это объективная реальность, другой все зависит от контекста. 

то же самое хорошо плохо, а не часто, как отрицание себя. да то есть там не знаю, больно плохо, отсутствие более хорошо и так далее. и вот это называется диалектические пары. то есть все на свете как бы состоит из двух пар из какой то веревки, вот которая их сочиняет и каждая каждая часть вот тянет тянет в свою сторону. вот примерно так же тенденции, чтобы привести пример. не знаю, пусть дерево будет расти, все выше, выше и выше. 

ведь там много света будет активно развиваться, фотосинтез. с другой стороны, если у него будет слишком высоким, ветер сможет его сломать. вот у нас есть противоположные тенденции. да, тенденция к росту и максимальной высоте, и с одной стороны тенденция к максимальной заземление. чтобы дерево никоим образом не. и мы находим некая разумный компромисс, некая разумная размер дерева в зависимости от целого ряда фактов. 

то же самое. вот таких примеров можно привести множество, и все это ложится, в том числе, на компьютер сайнс абсолютно однозначно. и вот вы потом совсем этим ознакомитесь. то есть противоположные тенденции всегда сдерживают друг друга, чтобы самолет да ни в землю не вошел ни в космос. не улетел противоположности, которые сдерживаются. да то же самое с нашей планетой. с одной стороны все хочет собраться в эту точку благодаря гравитации. 

с другой стороны, все хочет разлететься во все стороны, но вот они друг друга уравновешивают. и мы живем на нашей круглой. следующий закон переход количественных изменений в качественных тоже пример из википедии. не особенно нам помогает превращение лед, вода. пар ну вроде бы все просто со школьных времен понятно, совершенно непонятно, как это применить в мирных целях. да вот пример такой милитаристский. 

у врага есть танки. значит танки нужны нам врага, пять тысяч танков. давайте и мы сделаем пять, а лучше десять. но вообще непонятно, хватит ли нам десяти тысяч танков. давайте сделаем пятьдесят тысяч в итоге. эти танки должны каким-то образом добраться из пункта а в пункт б. у них должно быть достаточно топливо у них должны быть обучены экипажи. в итоге они съели всё топливо экипажа недостаточно обученная, не организовали пробку, и в итоге мы сконцентрировать силы ни на каком участке не можем. 

и хоть у нас танков десять раз больше, мы успешно проигрываем сражение, и получается, что нарасти в силы сверхмеры. мы остались надели бессильными абсолютно без. то же самое помните случай, в так сказать под конец ссср. когда маленький легкий самолетик взял и приземлился на красной площади. как такое могло произойти, а система пво советского союза была настолько мощной, что все эти сверх сверх серьезные фильтры, да, срочно структуры. 

пока они вот реагировали, вот этот кукурузник смог спокойно прилететь и приземлиться. да и то же самое получается, что вот переход количества в качество мы наращивали наращивали. наращивали нашу систему пво до такой степени, чтобы она стала бесполезной. по крайней мере, для вот этих маленьких одиночных целей тише едешь дальше будешь. на всех машинах современных практически на всех стоят чипы по ограничению скорости. 

да, но возможно может идти четыреста километров. в частности, у нее ограничения, что выше сто восемьдесят, она не может набирать скорость именно потому, что мы хотели добраться как можно быстрее, разогнались до двухсот километров час. не справились по воротам, вошли в стену и в итоге не приехали никуда в лучшем случае. тоже вот яркий пример. и таких примеров множество. количество в качестве поэтому и говорят, что все хорошо в меру. 

а мера это соответствие количества твоих действий тому результату, которого ты хотел ими добиться. вот это количество качества, и закон отрицания отрицания еще более загадочные и примеры закипели, который под которого нам вообще не легче вот какой то математический пример смотрите вот. ну хорошо, с точки зрения математики вроде бы все правильно, но все равно непонятно. а вот превращение лед. вода, пар, опять же, мы видим сразу же взаимодействие. 

взаимосвязь законов. а причем тут. а вода при кипении превращается в пар и тем самым отрицает воду. но ведь пар это все таки это не жидкость, это другое. агрегатное состояние было одно стало совсем другое. при этом пар рано или поздно превратится в конденсат и снова станет водой. да то есть вот вернётся в себя. это есть отрицание отрицание, то есть переход сначала в новое качество. а потом еще одно новое качество, которое либо вернулось назад, либо перешло на следующий уровень. 

да, если эта спираль у нас была вода с примесями, мы её вскипятили, потом сконденсировались. и вот мы получили воду без примесей. мы вроде бы вернулись к тому же, но спираль вышла на другой следующий. и это также можно назвать переход в новое состояние. и здесь тоже множество различных примеров. я думаю, вы с этим сможете ознакомиться в дальнейшем. но чем диалектика. вот сразу заставляет интересно быть, на мой взгляд. 

вот мы даже эта стандартная картинка одна из очень популярных в интернет. и мы сразу видим надпись постижение полиморфизма системы. ох, как все это близко к нашей работе. оказывается, еще дети говорила полиморфизм и система. а мы то думаем, что занимаемся инновациями. это применимо только только к нам, и также есть пять признаков сложных систем по городе бочин. то есть это просто любая система, успешная в эволюционном смысле должна этим признакам либо соответствовать пяти. 

да, если она не соответствует, то есть совсем грустно. и закон седова. опять же, здесь много слайдов. я остановлюсь на его самой простой формулировке такой прикладной. то есть для того, чтобы получить разнообразие на верхнем уровне. нужна строжайшая, стандартизация на всех ниже лежащих уровнях иерархии. и наоборот, если на каком-то ниже лежащем уровне мы получили многообразие. то все вышестоящие уровни автоматически разваливаются. 

сейчас мы об этом немножко поговорим. семидесятые и бум языков программирования в семидесятые ежедневно выпускалось несколько языков программирования. и это ведь не просто язык сам по себе это вся необходимая инфраструктура набор стандартных библиотек. компиляторы, инструменты для отладки, куча всего. а сколько было в семидесятые. но точно меньше. чем сейчас. то есть очень немного и получалось, что разнообразие верхним уровнем иерархии были как раз такие языки программирования, а по на каждом языке были написаны. 

не знаю единицы или десятки или сотни, но никак сейчас не знаю. на джава на топовых языках миллионы программ, написанные успешно эксплуатируются. и если вдруг сейчас мы получим такое же разнообразие языков, а ведь мы применяем десяток ну, два десятка языков в этой сфере активно. если добавить сюда для целей какие-то специфические языки, вроде с кс и ссср пусть будет двадцать. если только мы получим разнообразие языков, то. 

значит, все вышестоящие уровни развалится, и мы снова вернемся в семидесятые. хотя судя по картинке не так и плохо восьмидесятые сетевые протоколы то же самое восьмидесятых было куча сетевых протоков. а сейчас их остались единицы. и при этом мы с этим уровнем практически никогда не работаем. я как за свою практику на съезде пластмассовым принял участие в разработке двух сетевых протоколов. один из них для японских военных подводных лодок только с японией. 

об этом ни слова, что эта задача ушла на ут сорс. так вот, интернет без стандартизации невозможен. если мы сейчас вдруг захотим добавить десяток сетевых протоколов, то вся вышестоящая без этой стандартизации структура она развалится, она развалится в хлам. и получается, что, например, если вам предложат принять участие в разработке сетевого протокола благодаря закону седого, вы сразу понимаете это просто бумажка. 

что это может быть очень интересная задача и актуальной сегодня. но, скорее всего, в рамках вашей карьеры это достаточно тупиковая ветвь. вы не станете экспертом по протоколам, чтобы разрабатывать их и. да, в девяностые годы и с т. л. в девяностые годы появился сипло. спас, ну, скажем активно уже начал использоваться. а вот еще стандартные библиотеки даже на уровне таких вещей, как вектор. да там сэт мэр, то есть контейнеров. 

простейших их еще не было, и я сам участвовал в проектах. где были самые писаные эстелле что-то на макросов, что-то на какие-то безумие из указателей на указатели из указать. и при этом они все были нестандартны где то нумерация с нуля, где то соединиться где-то с двойки, потому что в начале мы храним какую-то секретную информацию. ну и как мне сегодня помогут эти знания. скорее всего никак. это, конечно, опыт. 

он, безусловно стоит чего-то, но не более того двухтысячной и мобильной операционной системы. честно говоря, я предпочитаю такие телефоны. то есть я до сих пор сейчас я ищу пару минут так, чтобы закончить мысль. и я не буду задерживать гостей. то есть было разнообразие операционных систем, выбрать себе телефоны и операционную систему было вопросом нет реальным. а сейчас мы работаем, по сути, с тремя основными мобильными операционными. 

да, там windows, android и ios, при этом андроид и иос на базе линуса. то есть уже мы помним про стандартизации. которая вот седовым говорит, что она необходима. при этом windows. очень microsoft тоже активно идёт в сторону линокса, чтобы иметь нечто общее, чтобы быть обратно совместимым. то есть microsoft идет в опыт сорс и идет на интеграцию с. в итоге в двухтысячные годы было, но сложно выбрать ус и мобильник. 

а сколько было программ на вашем телефоне. пять штук был замечательный калькулятор, органайзер и три игры вам змейка и еще пара. сейчас у нас операционных систем единицы, зато приложений миллионы и выходят ежедневно огромное количество. и какие мы выводы можем сделать, что вот закон седова плюс диалектика деятеля плюс пять признаков сложных систем это та самая лакмусовая бумажка. которая позволит отсеять большинство некорректных цен так тупиковых ветвей эволюции. 

вот как так беззубый тигр. он в свое время был прекрасен, но вот с точки зрения эволюции уже тогда было понятно, что это. и вот дальше идет как раз очень много детальных примеров по из автоматизации тестирования, как все это применить, но времени у нас, к сожалению уже нет, но мне казалось более важным застыть внимание на базе на диалектике. вот других вопросов, потому что они самые сложные, а все остальное. 

если вы научитесь применять, вы сможете применить это сеять сами эта презентация на русском и на английском языке будет выложена в ближайшее время. а также статья на русском английском языке и все то, что я не успел рассказать сегодня в рамках нашего краткого общения вы сможете прочитать в статье надеюсь вам было интересно. надеюсь, вы это примените и ваша карьера будет гораздо более ровной и последовательной, чем вот мой вечный зигзаг удачи на этом большое спасибо. 

смело задавать вопросы и большое коллеги. так вопросы какие то наверняка. 

не, срок. 

макаров игорь о, не слышно. макаров игорь анатольевич сервис. у меня не вопрос. у меня несколько дополнения, потому что сейчас вы очень много рассказывали про диалектику. если вот слушатель воодушевляться откроет сейчас гегеля, они наверняка подумают, что вы их обманывали. так что, наверное, стоит сделать уточнение, что не нужно прям вот сразу эту книгу открывать нужно начать какого-то более приземленного материалистического, может быть пониманию, безусловно. 

то есть здесь вот до этой презентации, то есть большое спасибо. очень хороший комментарий, то есть деятеля. я специально привел несколько цитата топовых философов. который говорит мы всю жизнь занимаемся философией. ведь деятеля не понимаем до сих пор. то есть, соответственно нам, но я точно не советую начинать гибели и даже, наверное, заканчивать деятелем не советую. но есть вот очень простые некоторые источники у меня там будут. 

плюс действительно вот материалистический материалистическая диалектика диалектический материализм очень интересно и ни в коем случае. то есть будут линкин они будут изобиловала красными знаменами. другой атрибутикой неважно. как вы к этому времени и к этому подходу относитесь к социализму и коммунизму положительно отрицательно. это неважно. то есть это все можно отбросить. а вот послушать профессионалов там действительно, если доктора наук, которые читают лекции очень и очень стоит, поэтому будут лимфы и их пугаться не нужно. 

а гегель действительно лучше лучше отложить его на потом. опять же деятель был первооткрывателем. и поэтому вот он нащупывал эту мысль, которую у него постоянно ускользала. поэтому и книги объемные. и вот он с разных сторон заходит. и ты считаешь вот как-то вязнет во всем этом, я сам категорически не советую читать. большое спасибо за за. спасибо, еще вопросы. 

судя по вашему жизненному пути вы ушли от программирования, но пошли в автоматизацию тестирования программирования умирает, остается автоматизация тестирования. нет, нет, нет. хороший вопрос острый. нет, нет, нет, ни в коем. людям спрашиваю а вы верифицированы редко развитие. да да, конечно. но эта тема большого отдельного разговора на самом деле еще в воскресенье будет мастер класс, посвященный вот метрика. 

я его буду проводить. и конечно дом мастер класса. можно мне попытаться задать. ну как и вообще в кулуарах сегодня. завтра самые разные вопросы. то есть я их подробно расскажу вообще на самом деле сегодня автоматизация тестирования это все более инженерная дисциплина, она все ближе к программированию. а я, честно говоря, уже достаточно давно ушел даже не в разработку и автоматизацию, а в менеджмент. 

а это вот из серии да какая разница, каким менеджментом заниматься. в общем то из одной области ты это более менее понимаешь. то есть я всё реже беру в руки шашку, в лучшем случае занимаясь разработкой архитектуры. либо по для автоматизации тестирования, либо просто пу, а вот непосредственно начало до конца, к сожалению пишу все реже. 

а я правильно понял, что мысль доклада основная в том ну просто мы весь доклад же не прослушали, что мысль доклада в том. что у нас на каждом уровне постепенно оформляются трендовые как технологии. да, но тем не менее, у вас нет ответа, а почему тот или иной тул стал трендовый и стал пришли в стандартам, или все таки есть фактически нет. ну вот фактически скорее мы идем от обратного. мы можем сказать почему тот либо иной инструмент не стал трендом. 

потому что он либо нарушил пять законов сложных систем градиента, либо нарушил закон европейской компенсации седого, либо не диалектический. то есть он не состоит из, скажем так, двух сторон медали. а несколько одна бог и не имеет возможности вот развиваться дальше. опираясь на одно на второе на третье. на самом деле вот в тексте статьи подробно рассмотрены, например, почему сиреневым стандартам, веб драйвер. 

почему эпин стал стандартом десять лет назад. отделение он был один из тридцати темных, лошадок и. и можно было легко сказать, как в анекдоте не смогла. я не смогла и населению делали ставки единицы. тем не менее, те оказалось бы мощные инструменты давно канули в лету, а сильным превратился в стандарт де факто. и судя по тому, как он развивается, он скоро станет вообще между юаням стандартом. уже сейчас эпизод, который по сути совместим и стоит на базе с ремнем. 

он работает со всеми мобильными, основными тремя мобильными операционными системами, и он уже заявил о поддержке windows. единственное, что он внутри себя опирается на так называемый windows драйвер от microsoft, который должен будет работать с любым юаней от от windows и от линукс. но пока, видимо, для microsoft это задача, неприоритетный он. то есть там много чего не работает. много работать нестабильно, но как только эта работа завершится селению, он станет не только стандартным. 

вот как сегодня в области автоматизации похоже. что сиреневым станет стандартным любой юаней автоматизации. и это не может не радовать. да. да давайте давайте да, в один вопрос и будем и будем делать вот, ну, может быть. финальный, да и потом в кулуарах задавайте любые вопросы ловите и пытайтесь, признаюсь. 

назад владимир я отдал им сумму. такой вопрос вот вы привели примеры, что, допустим, если сейчас он предложит разрабатывать сетевой протокол, то как бы это, по вашему мнению, тупиковый вариант. да и типа история показывает. что то приживается. а вот разнообразие. которое было раньше, оно уходит и остается только единицы. вопрос в том, что точнее два таких связанных вопроса. например, сейчас вы говорили, что было много языков программирования сейчас мало. 

значит ли это, что те языки программирования. которые разрабатываются сейчас, они, по вашему, являются уже тупиковыми и второй вариант. как понять, что, допустим, сетевые протоколы сейчас уже не стоит делать. а вот языки программируют все таки пока еще как понять, когда после который уже. да да, да. очень хороший вопрос. на самом деле это же как всегда дьявол в деталях. вроде бы да, три простых инструмента. 

а вот как ими филигранно пользоваться это всегда сложно. но вот что касается и языков и сетевых протоколов. если что-то новое и появится, и это будет перспективным, то оно должно быть диалектическим. оно должно содержать в себе и одну сторону медали, и другую, и нечто больше. если мы просто сейчас делаем третьим язык. вот есть джава и сша, и мы сделали просто третий язык на тех же рельсов. не добавив никакой вишенки сверху. 

почти наверняка это будет тупиком, потому что сколько усилий нужно приложить. чтобы разработать всю эту инфраструктуру и занять определенную экологическую нишу. если же закон диалектики нарушается в принципе, то это гарантированный тупик. вот если мы сейчас захотим разработать очередной, просто компьютерный язык, это будет либо дсс, который занимает свою нишу, и это замечательно. но он никогда не станет языком общего назначения, либо это наши наши какие-то игры, либо все таки он решение узкой задачи. 

языки там и статистический язык. и не знаю язык шаблонов в диком метапрограммирования не занимают свою нишу, но мы никогда не найдем писать вот все подряд на язык иди, например. поэтому мы сразу же отметаем недиагностированных варианты. то есть а что касается вообще, стоит ли заниматься языками и сетевыми, протоколами стоит заниматься тем, что сейчас находится на верхнем уровне иерархии верхний уровень иерархии. 

сегодня это причем. прежде всего его даже в парламенте бэтмена уже опирается на многие готовые наработки, то это это и это high level background. я бы так это назвал. вот это сейчас верхний уровень иерархии на этом уровне идёт многообразие сетевые протоколы. уже там двадцать тридцать лет как стандартизированные. значит, скорее всего почти наверняка работа будет. это будет какая-то ниша определенная, но не более того. 

соответственно, вы приобретете опыт. но поскольку это не живой продукт, либо вы навсегда останетесь в этой нише и будете его успешно использовать. но я мог бы остаться и писать на вот этом. и занимать определенную нишу еще десятилетиями. а может быть и больше. либо вы приобрели этот опыт, но приобрели его разово и никак больше не применили. вот я в детстве. например, закончил музыкальную школу по классу фортепиано. 

я, конечно, тешу себя мыслью, что я программирую вот моя беглость печати это исключительно заслуга пианино. но будем откровенны. с тех пор я даже пыль не протираю с инструмента. поэтому, скорее всего, эти инвестиции были почти в никуда. вот точно также с разработкой сетевых протоколов. а сейчас, я думаю, нам нужно заканчивать. очень извиняюсь, что не ответил на. спасибо, коллеги, совсем большое. напоминаю, что флора будет. 

