# The future of Programming

## Основные мысли

作者在视频中将我们带回到了上个世纪七十年代，并就当时的时代背景提出了四个计算机在“未来”的非常具有突破性发展方向：  
В видеоролике автор переносит нас в 1970-е годы и предлагает четыре очень прорывных направления развития компьютеров «будущего», исходя из предыстории того времени:

1. Direct manipulation of data
2. Programming using goals and constraints
3. Spatial representation of information
4. Parallel Programming

并且，作者结合计算机的发展历程，也提出了一个重要事实：那就是技术的发展很快，但是人们的思维却发展的很慢。而上述具有重要意义的发展之所以会在那个时代被提出来，是因为当时的时代下，计算机和编程技术的发展程度还不高，人们还不知道编程具体是什么，因此变成可以有无数的可能性。而当人们知道什么是编程了之后，技术的发展就会受到固有思维的限制。所以作者呼吁我们在接受一个新的思维方式之前，需要先放下自己固有的思维模式，以一种全新的思维方式去思考问题。这样，技术才能够跳出思维的限制不断取得进步。  
Более того, автор также выдвигает важный факт, основанный на истории развития компьютеров: то есть технологии развиваются очень быстро, но мышление людей развивается очень медленно. Причина, по которой вышеупомянутые важные разработки были предложены в ту эпоху, заключалась в том, что в то время уровень развития компьютеров и технологий программирования не был высоким, и люди не знали, что такое программирование, поэтому существовало бесчисленное множество возможностей. А когда люди узнают, что такое программирование, развитие технологий будет ограничено присущим им мышлением. Поэтому автор призывает нас отпустить присущие нам шаблоны мышления и подумать о проблемах по-новому, прежде чем принять новый образ мышления. Таким образом, технологии могут продолжать развиваться, выходя за пределы ограничений мышления.

## Характеристику практической и научной значимости материала;

Научная значимость:

文章回顾了在那个时代下四个编程领域的发展方向  
В статье рассматриваются направления развития четырех областей программирования в ту эпоху.

1. Direct manipulation of data：作者引用了 Ivan Sutherland的 Sketchpad项目，描述了这种人机交互理念的原理，我们不需要通过编写代码来创建一个程序，而通过直接操作数据并对数据应用约束来实现这一点。这将使人机交互更为直观，从而降低计算机系统的使用门槛  
   Автор цитирует проект Ивана Сазерленда Sketchpad, чтобы описать принцип этой концепции взаимодействия человека и компьютера.Нам не нужно писать код для создания программы, но делаем это путем непосредственного манипулирования данными и применения ограничений к данным. Это сделает взаимодействие человека с компьютером более интуитивным, тем самым снизив порог использования компьютерных систем.
2. Programming using goals and constraints：作者结合 Carl Hewitt在1969年设计的Planner语言和Prolog语言，描绘了一种编程范式。这种范式不注重编程具体的实现过程，而是注重编程的目标。编程人员只需要给计算机目标，计算机就可以自己弄清楚如何实现。这一设计理念对后来人工智能等技术的发展奠定了重要的基础  
   Автор объединяет язык Planner и язык Prolog, разработанный Карлом Хьюиттом в 1969 году для описания парадигмы программирования. Эта парадигма фокусируется не на конкретном процессе реализации программирования, а на целях программирования. Программист просто дает компьютеру цель, а компьютер придумывает, как ее достичь. Эта концепция дизайна заложила важную основу для последующего развития искусственного интеллекта и других технологий.
3. Spatial representation of information：通过将计算机与视频显示器等设备连接，从而动态地空间地去表示信息  
   Подключив компьютеры к таким устройствам, как видеодисплеи, информация может быть представлена ​​динамически и пространственно.
4. Parallel Programming：通过在半导体电路上集成大量的微型计算机，从而最大化单位硅晶片面积下的计算量，从而提高计算机整体的效率  
   За счет интеграции большого количества микрокомпьютеров на полупроводниковых схемах объем вычислений на единицу площади кремниевой пластины максимизируется, тем самым повышая общую эффективность компьютера.

文中提到的四个发展方向在当时的时代背景下具有划时代的重要意义，为后来计算机图形学，用户界面设计，人机交互，人工智能等计算机的多个重要领域的发展奠定了基础  
Четыре направления развития, упомянутые в статье, имели эпохальное значение в контексте эпохи того времени и заложили основу для последующего развития многих важных областей компьютеров, таких как компьютерная графика, дизайн пользовательского интерфейса, человеко-компьютер. взаимодействие и искусственный интеллект.

Практическая значимость:

作者在文末论证了一个重要观点：当人们对于一个领域一无所知的时候，往往更能够取得创新性的技术突破；而当人在在这个领域有所建树之后，反而会变得盲目，从而难以取得进步。因此我们需要去放下固有的认知，并不断接受新的思想，才能自由地思考，并提出创新。这个观点对于如今技术的发展，以及人们的思维方式的改变具有指导意义。  
В конце статьи автор демонстрирует важный момент: когда люди ничего не знают о какой-либо области, они зачастую более способны достичь инновационных технологических прорывов; но после того, как люди добились успехов в этой области, они станут слепыми, что затрудняет создание прогресс. Поэтому нам нужно отказаться от присущих нам познаний и постоянно принимать новые идеи, чтобы свободно мыслить и придумывать инновации. Эта точка зрения имеет руководящее значение для развития современных технологий и изменений в образе мышления людей.

## Рассуждение на тему

作者首先将我们带回到了上个世纪的七十年代，并回顾了人们在那个时代下对于编程未来的探索。最后阐述了这些对编程未来的探索会集中发生在那个时代的原因：即计算机技术的发展在当时还很早，没有人真正知道编程是什么，编程应该是什么样的，因此人们的思想是自由的，编程的发展具有无数可能；而当技术发展到一定程度后，人们就会对编程存在固定的认知，从而变得盲目，无法接受新的思想。对与作者在文章中提到的这一观点，我表示认同。事实上，作者最后论述的这一观点与古希腊的古典哲学中的一些理念高度相似。古希腊的苏格拉底认为：真正的智慧在于承认自己的无知，而不是陷入自以为是的桎梏中，这种对无知的承认是智者的第一步，因为这会激发人们对真理的追求。同样，在中国有句古话叫“大智若愚”，仅仅用四个字就概括了这一思想：即真正伟大的智慧往往表现为一种无知的愚蠢。用杯子和水来举例，当杯子盛满水的情况下，杯子是装不进新的东西的，只有当杯子把里面的水排空，才能不断的接纳新的事物。因此，我们作为在计算机和编程领域不断学习，不断探索的人，应当时刻保持着一种无知，才能不断接纳新的思想，从而在这一领域不断取得新的突破。  
Автор сначала переносит нас в 1970-е годы прошлого века и рассматривает исследования людей о будущем программирования в ту эпоху. Наконец, это объясняет причину, по которой эти исследования будущего программирования будут сосредоточены на этой эпохе: развитие компьютерных технологий в то время было еще очень ранним, и никто толком не знал, что такое программирование и каким оно должно быть, поэтому люди идеи были свободны Да, развитие программирования открывает бесчисленные возможности, и когда технологии разовьются до определенной степени, люди будут иметь фиксированное понимание программирования и, таким образом, станут слепыми и неспособными принять новые идеи. Я согласен с этой точкой зрения, высказанной автором в статье. На самом деле, точка зрения, обсуждаемая автором в конце, весьма схожа с некоторыми идеями классической философии Древней Греции. Сократ Древней Греции считал, что истинная мудрость заключается в признании своего невежества, а не в оковах самодовольства. Такое признание невежества является первым шагом для мудрого человека, поскольку оно будет стимулировать стремление людей к истине. Точно так же в Китае есть старая поговорка под названием «Великая мудрость подобна глупости», которая суммирует эту идею всего в четырех словах: то есть поистине великая мудрость часто проявляется как своего рода невежественная глупость. Возьмем, к примеру, чашку и воду. Когда чаша наполнена водой, она не может вмещать новые вещи. Только когда чаша опорожняется от воды, она может продолжать принимать новые вещи. Поэтому, как люди, которые продолжают учиться и исследовать область компьютеров и программирования, мы всегда должны сохранять своего рода невежество, чтобы мы могли продолжать принимать новые идеи и продолжать совершать новые прорывы в этой области.