# How technology loses out in companies, countries & continents and what to do about it

## Основные мысли

背景环境：在过去的二十年里，许多著名的科技公司不再进行技术的创新和研发而沦为了品牌和融资部门

作者以烤面包机为例子，论述了一个科技公司，可以将大部分技术和业务外包。但是作为一个组织，将大量的外包会面临技术人才的流失，从而不可避免的丧失技术创新能力。而当一家公司自己创造的产品少于10%时，这家公司将无法主导自身的发展。

作者还提到，虽然科技公司仍然可以通过产品设计，专利申请，注册商标等方式创造知识产权，但是仅仅创造知识产权的公司是无法在不断变化的局势下生存的。

而当这种技术外包的趋势不断发展，公司的技术能力甚至可能出现负增长，以至于业余人士都比公司的员工更加了解如何生产产品。从此，不会再有优秀的技术人员愿意在这样的公司里工作，而公司的股东往往并不在乎这些。

Общая ситуация: за последние два десятилетия многие известные технологические компании перестали заниматься технологическими инновациями, исследованиями и разработками и превратились в отделы брендов и финансирования.

Автор использует тостер в качестве примера, чтобы обсудить технологическую компанию, которая может передать на аутсорсинг большую часть своих технологий и операций. Однако организация, осуществляющая аутсорсинг в больших объемах, столкнется с потерей технических талантов, тем самым неизбежно теряя возможности технологических инноваций. А когда компания создает менее 10% собственной продукции, она не сможет доминировать в собственных разработках.

Автор также отметил, что хотя технологические компании по-прежнему могут создавать интеллектуальную собственность посредством разработки продуктов, заявок на патенты, зарегистрированных товарных знаков и т. д., компании, которые только создают интеллектуальную собственность, не могут выжить в постоянно меняющейся ситуации.

И когда эта тенденция технологического аутсорсинга продолжит развиваться, технические возможности компании могут даже испытать отрицательный рост, так что любители знают больше о том, как производить продукцию, чем сотрудники компании. Отныне ни один выдающийся технический персонал не захочет работать в такой компании, и акционеров компании это зачастую не волнует.

## Характеристику практической и научной значимости материала;

Научная значимость:

- 文章并没有提出任何新的概念和新的方法，而是指出了目前在科技领域中普遍存在的问题：大量的科技公司选择将技术及相关产业外包出去，不再进行技术方面的创新和研发，从而丧失掉技术创新的能力。而这种现象已经普遍存在于整个国家甚至是全大陆

- 文章详细分析了这些公司是如何一步步丧失掉技术创新能力，成为一个僵尸公司的

- 作者提出的这个问题对于科技领域的发展很重要，因为技术外包后，公司相关的技术人员的工作就失去了意义，他们在公司中的地位和作用将不再重要，因此会导致技术人才的流失，使公司的技术能力不断下降，公司将无法控制这些技术，这将会给公司带来风险，甚至毁灭。

- В статье не предлагаются какие-либо новые концепции или методы, но указываются текущие общие проблемы в области технологий: большое количество технологических компаний предпочитают отдавать технологии и смежные отрасли на аутсорсинг и больше не осуществляют технологические инновации, исследования и разработки. таким образом теряя способность внедрять инновационные технологии. Это явление получило широкое распространение по всей стране и даже всему континенту.

- В статье подробно анализируется, как эти компании постепенно утратили свои технологические инновационные возможности и превратились в компании-зомби.

- Этот вопрос, поднятый автором, очень важен для развития технологической сферы, поскольку после технологического аутсорсинга работа технического персонала компании теряет смысл, а их статус и роль в компании уже не будут иметь значения, тем самым лидируя к упадку технических талантов.Потеря приведет к дальнейшему снижению технических возможностей компании, и компания не сможет контролировать эти технологии, что принесет компании риски и даже разрушение.

Практическая значимость:

作者对于行业技术人员提出了一些建议：
首先我们需要判断自己从事的公司是不是一个没有技术能力的僵尸公司，或者是不是在向着这样的方向发展
- 如果自己从事的公司是僵尸公司，那么可以考虑去其他地方工作，或者创办自己的公司
- 如果不是僵尸公司，那么尽量确保每一个外包或者合作都是合理的

遗憾的是，作者没能对提出来的问题提出任何有效的解决方案

Автор дает ряд предложений техническим специалистам отрасли:
Прежде всего, нам нужно оценить, является ли компания, в которой мы работаем, компанией-зомби без технических возможностей, или она развивается в таком направлении.
- Если компания, в которой вы работаете, является компанией-зомби, вы можете подумать о работе в другом месте или о создании собственной компании.
- Если это не компания-зомби, постарайтесь, чтобы каждый аутсорсинг или сотрудничество были разумными.

К сожалению, автору не удалось предложить эффективных решений поставленных проблем.

## Рассуждение на тему

我非常同意文章中作者提出的观点，在中国也有一批高科技公司。以华为为例，华为作为一家世界知名的公司，其业务包含了研发和制造通信设备，消费电子产品，软件开发，集成电路的设计和生产等。然而在过去，华为的多数产品组件及业务依赖外部供应。例如手机业务，硬件核心组件 CPU 依赖美国的高通骁龙，软件的核心组件操作系统则长期依赖谷歌的安卓系统。虽然华为投入了大量资金用于研发技术，并且在后续自主设计研发出了海斯麒麟芯片，不再依赖于美国高通，但是芯片生产依然依赖于台湾的半导体公司，这为公司的发展埋下了隐患。随着公司不断发展，在国际上的影响力越来越大，美国开始制裁中国的高科技公司，停止向中国的高科技公司出口零部件，这对中国的大多数公司带来了巨大的危机，多数公司的业务完全无法开展。尽管华为公司拥有大量的技术专利，尤其在5G技术领域领先世界，但是由于华为乃至全中国都无法生产出该技术涉及的核心组件，也就是5G射频芯片，华为不得不选择从外国企业进口。这直接导致了在美国制裁后，华为长达许多年无法生产5G手机，失去了大量国际市场。然而随着华为不断加大技术研发的力度，逐渐在多个领域内实现了关键技术的突破，2023年8月29日，正值美国商务部长雷蒙多访问中国，华为突然发布了一款全新的旗舰智能手机。这款手机和所有的中国国产手机都不一样，是在美国高度制裁下的产物。该手机使用了完全自研的Soc芯片，自研的CPU和GPU架构，并且由不便透露的中国企业制造，而在操作系统上使用了华为自主研发的鸿蒙操作系统，彻底摆脱了中国手机长期以来对谷歌安卓系统的依赖。尤其是这款手机的移动数据网络速度也达到了5G水平，被中国用户戏称为4.99G技术。由此，华为公司基本上突破了美国的技术封锁。

华为的成功同样也为文章中提出的科技公司面临的发展问题提出了参考

首先，科技公司的技术人员应该在公司内占有重要的地位，华为公司的许多重要领导都是技术人员出身，因此技术人员在公司内有话语权
其次，科技公司应该合理分配资源，尤其应该重视技术研发方面的投入
另外，公司应该尽可能提高技术人员的待遇，保留技术人才的同时吸引技术人才不断加入，从而提高公司的技术水平

Я очень согласен с точкой зрения автора статьи.В Китае также есть ряд высокотехнологичных компаний. Возьмем, к примеру, компанию Huawei. Как всемирно известная компания, бизнес Huawei включает исследования, разработки и производство коммуникационного оборудования, бытовой электроники, разработки программного обеспечения, а также проектирования и производства интегральных схем. Однако в прошлом Huawei полагалась на внешние поставки большинства компонентов своей продукции и бизнеса. Например, в сфере мобильных телефонов центральный процессор, основной компонент аппаратного обеспечения, опирается на Qualcomm Snapdragon из США, а операционная система, основной компонент программного обеспечения, уже давно опирается на систему Android от Google. Хотя компания Huawei вложила много денег в исследования и разработки технологий, а затем самостоятельно спроектировала и разработала чип HiSilicon Kirin, она больше не полагалась на Qualcomm в США, однако производство чипов по-прежнему опиралось на тайваньские полупроводниковые компании, которые заложили основу для развития компании.Скрытая опасность. Поскольку компания продолжает развиваться и ее международное влияние растет, Соединенные Штаты начинают применять санкции к китайским высокотехнологичным компаниям и прекращают экспорт деталей и компонентов китайским высокотехнологичным компаниям.Это привело к огромному кризису для большинства китайских компаний. совершенно неспособны заниматься своим бизнесом. Хотя Huawei имеет большое количество патентов на технологии, особенно в области технологии 5G, которая лидирует в мире, поскольку Huawei и даже Китай не могут производить основные компоненты, задействованные в этой технологии, а именно радиочастотные чипы 5G, Huawei приходится выбирать. импортировать их от иностранных компаний. Это напрямую привело к тому, что Huawei в течение многих лет после санкций США не могла производить мобильные телефоны 5G и потеряла большое количество международных рынков. Однако, поскольку компания Huawei продолжает наращивать свои усилия в области технологических исследований и разработок, она постепенно достигает прорывов в ключевых технологиях во многих областях.29 августа 2023 года, когда министр торговли США Раймондо посетил Китай, компания Huawei внезапно выпустила новый флагманский смартфон. Этот мобильный телефон отличается от всех мобильных телефонов китайского производства и является продуктом, находящимся под строгими санкциями США. В телефоне используется полностью разработанный чип SoC, собственная архитектура процессора и графического процессора, а также произведена китайской компанией, информация о которой не может быть раскрыта. постоянная тенденция китайских мобильных телефонов.Зависимость от Google Android. В частности, скорость мобильной сети передачи данных этого телефона также достигла уровня 5G, который китайские пользователи в шутку называют технологией 4.99G. В результате Huawei фактически прорвала технологическую блокаду США.

Успех Huawei также дает представление о проблемах развития, с которыми сталкиваются технологические компании, затронутых в статье.

Прежде всего, технический персонал технологических компаний должен занимать важную позицию внутри компании.Многие важные руководители Huawei являются техническими специалистами, поэтому технический персонал имеет право голоса в компании.
Во-вторых, технологические компании должны разумно распределять ресурсы, особенно инвестируя в технологические исследования и разработки.
Кроме того, компания должна максимально улучшить обращение с техническим персоналом, сохранять технические таланты, одновременно привлекая технических специалистов, тем самым повышая технический уровень компании.