## [MainPage](../index.md)/[AI System](README.md)/Labs <!-- omit from toc -->

### Лабораторная работа №1. Техническая проблема

> - Murphy's law : Anything that can go wrong will go wrong.

[Руководство по проведению лабораторной работы №1 для преподавателей](lab1-guide-for-teacher.md)

Цель: ознакомить учащегося с комплексной технической проблемой, связывающей воедино множество аспектов разработки, эксплуатации и поддержки компьютерных систем.  
目标：让学生熟悉一个复杂的技术问题，该问题将计算机系统的开发、操作和支持的许多方面联系在一起。

Задачи: 任务：

1. Выбор технической проблемы для анализа.  
   选择一个技术问题进行分析。

    Основной критерий выбора технической проблемы: знакомство с ней должно представлять практическую ценность для слушателей. Сделать их лучше как специалистов за счёт нового знания о том, как лучше организовывать рабочие процессы, какие методы и технологии применять. В качестве технической проблемы может выступить:  
    选择技术问题的主要标准：熟悉它并对学生具有实用价值。 通过有关如何更好地组织工作流程、使用哪些方法和技术的新知识，使他们成为更好的专家。 技术问题可能包括：

    - Инцидент или postmortem, посвящённый неблагоприятному стечению обстоятельств, в рамках которого что-то случилось. К примеру:  
      事件或事后分析，专门针对发生某事的不利环境组合。 例如：
        - спутник должен был сесть на поверхность Марса, но вместо этого впечатался в грунт на огромной скорости;  
          卫星原本应该降落在火星表面，但却以极快的速度撞向地面；
        - "автопилот" автомобиля сбил человека насмерть;  
          汽车的“自动驾驶仪”将一名男子撞死；
        - инженеры много лет назад приняли решение о том, как хранить строки или даты, последствия мы расхлебываем до сих пор;  
          工程师多年前就决定了如何存储字符串或日期，我们仍在处理后果；
        - инженер обновил настройки магистрального маршрутизатора и целый регион испытывал серьезные проблемы с интернет-сервисами;  
          工程师更新了骨干路由器的设置，整个地区的互联网服务出现了严重问题；
        - Meltdown и Spectre или "дооптимизировались".  
          崩溃和幽灵或“额外优化”。
    - Комплексная техническая проблема, имеющая несколько подходов к её решению, сменяющих друг-друга, вследствие изменения окружающего мира:  
      一个复杂的技术问题，有多种解决方法，由于周围世界的变化而相互替换：
        - представление текстов в компьютере;  
          在计算机上呈现文本；
        - устройство баз данных;  
          数据库设备；
        - принципы построения распределённых систем.  
          构建分布式系统的原则。
    - Глубокий анализ технического вопроса, имеющего множество подводных камней и неочевидных нюансов.  
      对存在许多陷阱和不明显细微差别的技术问题进行深入分析。

2. Согласование технической проблемы и содержания доклада.  
   协调技术问题和报告内容。

    Согласование реализуется через бота в телеграмме. Обычно это занимает около недели (загрузка, ожидание ревью, получение замечаний, исправление, повтор). Вам будет необходимо загрузить в бота описание вашего доклада одним сообщением. Сообщение должно иметь следующий вид:  
    协调是通过电报中的机器人实现的。 这通常需要一周左右的时间（上传、等待审核、接收评论、更正、重复）。 您需要在一条消息中将报告的描述上传到机器人。 该消息应如下所示：

    ```text
    <Название доклада одной строкой> <一行报告标题>

    <Описание доклада> <报告说明>

    <Источники> <来源>

    <Вопрос> <问题>
    ```

    Требования: 要求：

    - **Название доклада**. Должно отражать конкретную тему, чтобы было видно если в группе намечается дубль.  
      **报告标题**。 它应该反映一个特定的主题，以便可以看到小组中是否计划进行双打。
    - **Описание доклада**. Объём -- 1-2 экрана телефона. Должно включать:  
      **报告描述**。 体量——1-2个手机屏幕。 应包括：
        - Компактное описание того, о чём доклад в свободной форме. Один небольшой абзац.  
          以自由形式对报告内容进行简洁描述。 一小段。
        - Класс технических проблем, которым посвящён доклад. Область применения знаний из вашего доклада. Один небольшой абзац.  
          报告专门讨论的技术问题类别。 报告中知识的应用范围。 一小段。
        - Какие полезные знания даст ваш доклад (подходы к разработке, контролю качества, инструменты и методы, понимание уязвимостей). Рекомендуется оформить в виде конкретного списка.  
          您的报告将提供哪些有用的知识（开发方法、质量控制、工具和方法、对漏洞的理解）。 建议将其格式化为特定列表的形式。
    - Список найденных источников / документов / публикаций по выбранному случаю.  
      所选案例的已找到来源/文件/出版物列表。
    - Вопрос к экзамену по вашему докладу:  
      根据您的报告提出的考试问题：
        - Знание ответа на ваш вопрос должно быть полезно для студента в современных реалиях.  
          了解问题的答案对于现代现实中的学生应该很有用。
        - Ответ на вопрос должен занимать примерно пару минут содержательной речи.  
          问题的答案应该需要几分钟的有意义的演讲。
        - Ответ на вопрос должен быть конкретным и обозримым, к примеру: "Расскажите о методах тестирования ПО?" позволяет дать практически любой ответ, в то же время: "Методы оценки качества тестового покрытия. Test coverage и другие метрики." будет гораздо конкретнее.  
          问题的答案应该具体且易于理解，例如：“请告诉我们有关软件测试方法的信息？” 允许您同时给出几​​乎任何答案：“评估测试覆盖率质量的方法。测试覆盖率和其他指标。” 将会更加具体。
        - Старайтесь задать вопрос так, чтобы было просто понять, что ожидается в ответ. К примеру:  
          尝试以易于理解预期答复的方式提出问题。 例如：
            - "В чём заключается механизм ошибки ED-4312?" -- кто помнит о том, что такое ED-4312 и с чем это связано? Лучше спросить: "Как работает механизм переполнения буфера в рамках ED-4312?"  
              “ED-4312 错误的机制是什么？” ——谁还记得 ED-4312 是什么以及它与什么有关？ 更好的问题是：“ED-4312 中的缓冲区溢出机制如何工作？”
            - "Перечислите все уязвимости проекта X." Лучше: "В проекте X присутствовали следующие уязвимости: ... Опишите механизм их использования для атаки?"  
              “列出 Project X 的所有漏洞。” 更好：“X 项目中存在以下漏洞：...描述利用它们进行攻击的机制？”
        - Вопрос должен быть связан с тематикой дисциплины.  
          问题必须与学科主题相关。

3. Подготовка доклада. Артистичная и интерактивная форма доклада приветствуется. Он должен включать (конкретная структура -- на ваше усмотрение):  
   报告的准备。 鼓励艺术和互动的演示。 它应该包括（具体结构由你决定）：

    - описание технической проблемы или инцидента, объяснение значимости;  
      技术问题或事件的描述、意义的解释；
    - описание необходимых для понимания технических деталей, приветствуются диаграммы рассматриваемых систем и проблем;  
      欢迎对理解所需的技术细节、系统图表和正在考虑的问题进行描述；
    - описание сути технической проблемы;  
      技术问题本质的描述；
    - принятые меры в связи с инцидентом или доступные варианты решения технической проблемы, их сравнения;  
      针对事件采取的措施或解决技术问题的可用选项及其比较；
    - мораль, сделанные индустрией выводы, и изменение практик инженерии компьютерных систем:  
      计算机系统工程中的道德、行业发现和不断变化的实践：
        - самый важный элемент доклада, именно это знание должно стать полезным для слушателей;  
          报告中最重要的要素，这些知识应该对听众有用；
        - следует ориентироваться на современное состояние вопроса, а не на времена инцидента (изобретение интеграционного тестирования сегодня выглядит странно);  
          你应该关注问题的当前状态，而不是事件发生的时间（集成测试的发明在今天看起来很奇怪）；
        - мораль и выводы должны выходить за пределы рассмотренного кейса (не будьте Капитаном Очевидностью);  
          道德和结论应该超出所考虑的情况（不要成为显而易见的船长）；
        - мораль может быть адресована: 道德可以解决：
            - разработчикам (чтобы буферы в ваших системах не переполнялись, достаточно отказаться от ...);  
              开发人员（为了防止系统中的缓冲区溢出，拒绝就足够了......）；
            - пользователям (чтобы ваши файлы не зашифровали, достаточно только ...);  
              用户（为了防止您的文件被加密，您需要做的就是......）；
            - администраторам и т.п. 管理员等
        - мораль не должна сводиться к "надо лучше стараться", к примеру: "надо полностью протестировать X" -- дежурная фраза, так как не отражает:  
          道德不应该被简化为“你需要更加努力”，例如：“你需要充分测试X”——这是一个常用短语，因为它不反映：
            - Что значит "полностью протестировано"?  
              “完全测试”是什么意思？
            - Возможно ли "достаточно протестировать"?  
              是否可以“测试足够”？
            - Как оценить качество тестирования?  
              如何评价测试质量？
            - Как построить тестирование так, чтобы это было эффективно?  
              如何构建测试以使其有效？
            - Какие методы тестирования появились в рассматриваемой области с прошлого века?  
              自上世纪以来，该领域出现了哪些测试方法？
            - И т.п. 等等

4. Выступление в рамках лабораторного занятия в формате диалога с аудиторией (аудитория вправе остановить докладчика в любой момент и задать ему интересующий вопрос).  
   在实验课的框架内以与观众对话的形式进行演讲（观众有权随时阻止演讲者并问他感兴趣的问题）。
5. (опционально) Написание статьи по связанному с темой вашего доклада вопросу.  
   （可选）就与您的报告主题相关的问题撰写一篇文章。

    По итогам доклада вами может быть написана небольшая детализированная статья по частному вопросу вашего доклада.  
    根据报告的结果，您可以就报告中的特定问题撰写一篇简短而详细的文章。

    - Тема и акценты статьи должны быть согласованы с преподавателем [по лабораторным работам]. Процедура согласования:  
      文章的主题和重点必须与[实验室工作]老师达成一致。 审批程序：
        - В ведомости найдите и откройте лист `lab1-article-topics`.  
          在工作表中，找到并打开工作表“lab1-article-topics”。
        - Для свободной от текста и комментариев строки оставьте 4 комментария:  
          对于没有文字和注释的行，请留下 4 条注释：
            - Группа
            - ФИО
            - Тема -- акцент/комментарий
            - Фамилия преподавателя по лаб. 1
        - Тема должна быть конкретной и иметь практическую значимость для читателя.  
          主题必须具体且对读者有实际意义。
        - Темы не должны повторяться.
    - Согласованная тема статьи вместе с именем студента вносится в README.md файл преподавателем с необходимыми комментариями. Структура разделов README документа поддерживается преподавателем. Примерный вид: `- Механизмы защиты от переполнения буферов (Иванов Иван Иванович, P12345) -- акцент на средствах уровня компиляции.`
    - После согласования и внесения темы `README.md` -- можно приступать к написанию статьи.
    - Статья должна быть оформлена в виде документа в формате markdown в репозитории статей по лаб. 1 (ссылку см. выше).
    - Статья оформляется в виде Merge Request-а, в котором:
        - Файл статьи в виде: `<year>/<topic-in-english.md>`. Объём порядка 10-12k символов.
        - Картинки (при необходимости): `<year>/<topic-in-english>/*.png`. Размер файлов до 700kb каждый.
        - Добавление ссылки на статью в README файл вида: `[Механизмы защиты от переполнения буферов (Иванов Иван Иванович, P12345)](RELATIVE_LINK)`.
        - CI должен проходить успешно.
        - Отсутствие merge conflict. Их устранение -- задача студента.
        - Ревью статьи делается через MR. Следите за обновлениями.
        - Статья считается сданной после слияния с основной веткой.
    - Оценивание статей:
        - 0 баллов -- MR не принят.
        - 5 баллов -- ваша статья является законченной статьёй по заявленной теме. MR принят.
        - 6-10 баллов -- вы написали отличную, интересную и полезную статью и у вас нет замечаний.

**ВНИМАНИЕ**: разобранные на лабораторных занятиях сценарии и технические решения будут включены в экзамен по предмету, поэтому:

1. К подготовке статей необходимо относиться ответственно, так как именно ваши материалы будут предоставлены вам и вашим коллегам для подготовки. Если необходимо, вы всегда можете прикрепить ссылки на свои материалы в `lab1-journal.md`.
2. Других докладчиков необходимо слушать внимательно и, если непонятно, спрашивать.
3. Группы для лабораторных работ №1 могут отличаться от групп с точки зрения университета. Они не могут меняться в течение семестра. Экзамен необходимо сдавать с одногруппниками по лабораторной работе №1.

### Лабораторная работа №2. Архитектурные принципы 实验室工作No.2 架构原则

**Цель:** ознакомить учащегося с принципами, связанными с архитектурой компьютерных систем, не вошедшими в лекционный курс, а также демонстрация того, насколько по-разному может быть воспринят материал разными людьми.  
**目的：** 向学生介绍讲座课程中未涵盖的与计算机系统架构相关的原理，并演示不同的人如何以不同的方式感知这些材料。

**Задачи** (необходимо повторить для каждого предоставленного материала):  
**目标**（必须针对提供的每种材料重复）：

1. Ознакомление с предоставленными материалами.  
   熟悉所提供的材料。
2. Написание эссе на тему прочитанного материала в свободной форме, которое должно включать:  
   以自由阅读材料为主题写一篇文章，内容应包括：
    - основные мысли, высказанные автором/авторами материалов (с вашей точки зрения);  
      材料作者表达的主要想法（从您的角度来看）；
    - характеристику практической и научной значимости материала;  
      材料的实际和科学意义的表征；
    - ваше рассуждение на тему, в котором вы можете согласиться с автором, не согласиться, дополнить или как-то иначе прокомментировать материал.  
      您对某个主题的推理，您可以同意、不同意、补充或以其他方式评论该材料。
3. Загрузка эссе в информационную систему.  
   将论文上传至信息系统。
4. Рецензирование эссе ваших коллег по данному материалу. Написание отзыва для автора. Double blind (рецензент не знает, кто автор эссе; автор не знает, кто его рецензирует).  
   复习同事关于本材料的论文。 为作者写评论。 双盲（审稿人不知道论文的作者是谁；作者也不知道是谁在审稿）。

Примечание: 笔记：

- Размер эссе -- 512-4096 символов (максимальный размер сообщения в Telegram).  
  文章大小 - 512-4096 个字符（Telegram 中的最大消息大小）。
    - В случае если вам никак не уложиться в этот лимит, вы можете вынести окончание эссе в документ по ссылке. В таком случае:  
      如果您无法满足此限制，您可以通过链接将论文结尾添加到文档中。 在这种情况下：
        - анонимность вашего эссе обеспечивается вами;  
          您保证论文的匿名性；
        - будет ли рецензент дочитывать ваше эссе -- на его усмотрение, имеет право сказать tldr.  
          审稿人是否会读完你的论文由他自行决定，他有权说tldr。
- Начало работы над каждым из эссе, срок его загрузки и рецензирования будут публиковаться в чате курса.  
  每篇论文的开始工作、上传和审阅的截止日期将在课程聊天中发布。
- Материалы любого эссе могут быть изменены до начала работы над ним. Будьте внимательны!  
  任何论文的材料在开始工作之前都可能会发生变化。 当心！
- Если вы срываете срок загрузки эссе, ваше эссе сможет пройти и выполнить рецензирование лишь в конце семестра с другими должниками.  
  如果您错过了上传论文的截止日期，您的论文将只能在学期末与其他债务人一起审核并通过。
- Если вы срываете срок рецензирования эссе, то получаете штраф к баллам за рецензирование.  
  如果您错过审阅论文的截止日期，您将受到审阅分数的处罚。

#### Эссе 1 (2023)

- [The Future of Programming -- Bret Victor -- Dropbox's DBX conference, 2013](https://www.youtube.com/watch?v=8pTEmbeENF4)

#### Эссе 2 (2023)

- [How technology loses out in companies, countries & continents and what to do about it](https://www.youtube.com/watch?v=PQccNdwm8Tw)

<!-- - [Modeling in engineering and science -- Edward Lee -- Communications of the ACM -- 2019](https://dl.acm.org/doi/pdf/10.1145/3231590?download=true) -->

#### Эссе 3 (2023)

- [Диалектика Гегеля и Закон Седова как способ верификации IT трендов с примерами из Автоматизации тестирования (Антон Семенченко, SECR-2017)](https://vimeo.com/240324352)


### Pool

- [Modeling in engineering and science -- Edward Lee -- Communications of the ACM -- 2019](https://dl.acm.org/doi/pdf/10.1145/3231590?download=true)
- [The Problem with Threads -- Edward A. Lee -- The Problem with Threads](https://www2.eecs.berkeley.edu/Pubs/TechRpts/2006/EECS-2006-1.pdf)
- [Science and Engineering for Cyber-Physical Systems -- Edward Lee -- 2021](https://www.youtube.com/watch?v=USW_G23ksSI)
- [The Rise of Worse is Better, Richard P. Gabriel](http://dreamsongs.com/RiseOfWorseIsBetter.html)
    - На момент написания сервер лежит, зеркало: 在撰写本文时，服务器已关闭，镜像为： [web.archive.org](http://web.archive.org/web/20220403020250/http://dreamsongs.com/RiseOfWorseIsBetter.html)
    - Это выдержка из большего эссе, которое лучше читать целиком, для ясности: 这是一篇较大文章的摘录，为了清楚起见，最好完整阅读该文章： [Lisp: Good News, Bad News, How to Win Big -- Richard P. Gabriel](https://dreamsongs.com/WIB.html)
    - Зеркало полной статьи: [web.archive.org](http://web.archive.org/web/20220405070608/https://dreamsongs.com/WIB.html)