<head>
    <script src="https://cdn.mathjax.org/mathjax/latest/MathJax.js?config=TeX-AMS-MML_HTMLorMML" type="text/javascript"></script>
    <script type="text/x-mathjax-config">
        MathJax.Hub.Config({
            tex2jax: {
            skipTags: ['script', 'noscript', 'style', 'textarea', 'pre'],
            inlineMath: [['$','$']]
            }
        });
    </script>
</head>

## [MainPage](../index.md)/[Information Security](README.md)/Labs

- [Лабораторная работа №1](#лабораторная-работа-1)
- [Лабораторная работа №2](#лабораторная-работа-2)
- [Лабораторная работа №4 фаззинг](#лабораторная-работа-4-фаззинг)
- [Лабораторная работа №5 Модели безопасности](#лабораторная-работа-5-модели-безопасности)
- [Разграничение доступа. Идентификация и аутентификация](#разграничение-доступа-идентификация-и-аутентификация)

# Лабораторная работа №1

Исследование баз данных угроз и уязвимостей. Калькулятор уязвимостей

Цель работы: получить знания и навыки работы с различными базами данных угроз и уязвимостей. Работа индивидуальная.

Объекты: 

1. Обязательный материал для ознакомления:
   - (https://habr.com/ru/company/pt/blog/266485/)
   - (https://habr.com/ru/company/ic-dv/blog/453756/)
   - (https://xakep.ru/2009/05/15/48221/#toc01. )
   - (https://habr.com/ru/company/xakep/blog/305262/)
2. БД угроз и уязвимостей (описываем 5 БД и прикладываем пару скриншотов): 
   - ФСТЭК
   - Vulners
   - CVE (NVD)
   - cert/cc
   - secunia
   - exploit in
   - X-Force
   - SecurityFocus
   - CNNVD
   - JVN
   - https://www.exploit-db.com
3. Калькулятор CVSS. Метрики. Выбрать один вариант задачи из каждого блока метрик (задачи а / задачи б и т.д.) и посчитать. (Задачи ниже в текущем документе)

Ход работы:

Чтобы быть хорошим безопасником, нужно легко находить информацию и замечать мелочи. Например, какие статусы могут быть у уязвимости в базе данных, когда был придуман калькулятор CVSS и много, много чего еще…

Вывод по работе.

Калькулятор уязвимостей CVSS V3 https://bdu.fstec.ru/calc3

1. Оцените уязвимости по базовым метрикам для ситуации при следующих условиях:

  а) атака высокой сложности будет проводится на физический уровень системы, при этом оказывается влияние на другие компоненты системы. Однако атака приводит только к нарушению целостности высокого уровня. Взаимодействие с пользователем не требуется, а уровень привилегий - низкий.

  б) атака высокой сложности будет проводится на физический уровень системы, при этом оказывается влияние на другие компоненты системы. Однако атака приводит только к нарушению целостности высокого уровня и доступности низкого. Взаимодействие с пользователем не требуется, а уровень привилегий - низкий.

  в) атака высокой сложности будет проводится на физический уровень системы, при этом оказывается влияние на другие компоненты системы. Однако атака приводит только к нарушению всех свойств ИБ низкого уровня. Взаимодействие с пользователем не требуется, а уровень привилегий - низкий.

  г) атака низкой сложности будет проводится на сетевой уровень системы, при этом оказывается влияние на другие компоненты системы. Атака приводит к нарушению конфиденциальности высокого уровня и доступности низкого уровня. Взаимодействие с пользователем не требуется, а уровень привилегий - низкий.

  д) атака низкой сложности будет проводится на сетевой уровень системы, при этом не оказывается влияние на другие компоненты системы. Атака приводит к нарушению конфиденциальности и целостности высокого уровня, доступности низкого уровня. Взаимодействие с пользователем не требуется, а уровень привилегий - высокий.

  е) атака высокой сложности будет проводится на сетевой уровень системы, при этом не оказывается влияние на другие компоненты системы. Атака приводит к нарушению конфиденциальности и целостности высокого уровня, доступности низкого уровня. При этом требуется взаимодействие с пользователем, уровень привилегий - низкий.

2. Оцените уязвимости по временным метрикам для ситуации при следующих условиях:

  а) Предполагается высокий уровень доступности средств эксплуатации, не определена доступность средств устранения и подтверждена степень доверия к источнику информации об уязвимости.

  б) Предполагается, что есть сценарий для средств эксплуатации, не определена доступность средств устранения и подтверждена степень доверия к источнику информации об уязвимости.

  в) Предполагается, что есть PoC-код для средств эксплуатации, не определена доступность средств устранения и подтверждена степень доверия к источнику информации об уязвимости.

  г) Предполагается, что есть сценарий для средств эксплуатации, средства устранения недоступны и подтверждена степень доверия к источнику информации об уязвимости.

  д) Предполагается, что есть сценарий для средств эксплуатации, есть рекомендации для средств устранения и подтверждена степень доверия к источнику информации об уязвимости.

  е) Предполагается, что есть сценарий для средств эксплуатации, есть рекомендации для средств устранения, а информация об уязвимостях получена из достоверных отчетов.

3. Оцените уязвимости по контекстным метрикам для ситуации при следующих условиях:
   
  а) К уровню обеспечения КЦД заданы низкие требования, однако влияние на них оказывается высоким. При этом проводится атака низкой сложности на локальный уровень системы. Уровень привилегий в данном случае - высокий, взаимодействия с пользователем не происходит. Оказывается ли влияние на другие компоненты системы - неизвестно. 

  б) К уровню обеспечения КЦД заданы средние требования, однако влияние оказывается высоким. При этом проводится атака низкой сложности на локальный уровень системы. Уровень привилегий в данном случае - высокий, взаимодействия с пользователем не происходит. Оказывается ли влияние на другие компоненты системы - неизвестно.

  в) К уровню обеспечения КЦД заданы высокие требования, влияние на них также оказывается высоким. При этом проводится атака низкой сложности на локальный уровень системы. Уровень привилегий в данном случае - высокий, взаимодействия с пользователем не происходит. Оказывается ли влияние на другие компоненты системы - неизвестно.

  г) К уровню обеспечения КЦД заданы высокие требования, однако влияния оказывается низким. При этом проводится атака низкой сложности на локальный уровень системы. Уровень привилегий в данном случае - высокий, взаимодействия с пользователем не происходит. Оказывается ли влияние на другие компоненты системы - неизвестно.

  д) К уровню обеспечения КЦД заданы высокие требования, однако влияние оказывается низким. При этом проводится атака высокой сложности на сетевой уровень системы. Уровень привилегий в данном случае - высокий, взаимодействия с пользователем не происходит. Оказывается ли влияние на другие компоненты системы - неизвестно.

  е) К уровню обеспечения КЦД заданы высокие требования, однако влияние оказывается низким. При этом проводится атака неопределенной сложности на сетевой уровень системы. Уровень привилегий в данном случае - низкий, взаимодействия с пользователем не происходит. Также оказывается влияние на другие компоненты системы.

# Лабораторная работа №2

Цель: изучить основные руководящие документы ФСТЭК и научиться применять их для практических задач.

Задачи: 

1. Ознакомиться с руководящими документами:


# Лабораторная работа №4 фаззинг

# Лабораторная работа №5 Модели безопасности

Цель работы: изучить существующие модели безопасности и примеры их реализации 

Ход работы:

1. выбрать с преподавателем одну из рассмотренных на [лекции моделей](https://drive.google.com/file/d/1UIkT1IGN52f2wtk4IdUmyZGQDVPxmdDE/view?usp=sharing) (также представлены ниже в документе)
2. тщательно изучить выбранную модель
3. придумать пример в реальной организации/ информационной системе с использованием выбранной модели
4. составить презентацию (до 10 слайдов) с описанием и примером записать короткое видео (до 3 минут) по презентации, объясняющее особенности модели и ее применения, и выложить на гугл-диск вместе с презентацией

Вывод.

Модели для изучения:

1. По приницпу предоставления прав (контроля конфиденциальности): 
   1. дискреционные (Адепт, Харрисона-Руззо-Ульмана, пространство Хартсона)
   2. мандатные (Белла-Лападула, Z)
   3. MMS
   4. модели невмешательства и невыводимости
   5. игровая модель и модель с полным перекрытием (+Клеменса)

2. Контроля целостности: 
   1. Модель Биба с вариациями
   2. Кларка-Вилсона

3. Распределения ресурсов (контроль отказа в обслуживании):
   3. Мандатная модель ОВО
   4. Модель Миллена

# Разграничение доступа. Идентификация и аутентификация

Цель: разработка подсистемы идентификации и аутентификации субъектов.

Задачи:
1. Составить алгоритм для реализации выбранной подсистемы.
2. Составить полную схему компьютерной системы со встроенной в нее подсистемой идентификации и аутентификации.

Ход работы:
1. Изучить [документ](https://drive.google.com/file/d/1Inhho7b5ik_aE98vmEpoaMc6KWEGvnMz/view?usp=sharing)
2. Выбрать одну из подсистем, описанных в документе, и детально ознакомиться с ней (использование дополнительной литературы приветствуется).
3. Составить краткий конспект (1-2 стр.): основные принципы реализации выбранной подсистемы, достоинства, недостатки(уязвимости).
4. Составить алгоритм (можно в виде блок схемы) для реализации выбранной подсистемы учитывая все требования по безопасности.
5. Составить полную схему компьютерной системы со встроенной в нее подсистемой идентификации и аутентификации (включая базы данных, описать модель безопасности, с мониторами безопасности объектов и субъектов).
6. Сделать вывод: насколько надежным является совокупность выбранной вами модели безопасности и подсистемы аутентификации и идентификации, ее достоинства и недостатки.

Состав отчета:
1. Цель работы;
2. Задачи;
3. Ход работы (конспект, блок схема алгоритм реализации подсистемы идентификации и аутентификации, схема компьютерной системы, вывод).
4. Использованная литература.