## [MainPage](../index.md)/[System Software](README.md)/Intro

## Раздел 1. Основы системного программирования

### Аннотация
Раздел посвящен основам системного программирования на языке Си в операционных системах семейства Linux. Для слушателей, не знакомых с основами языка Си, организуются мастер-классы, а также предлагается онлайн-курс “Программирование на Си и выполнение программ”.  
本节专门介绍 Linux 系列操作系统中 C 语言系统编程的基础知识。 对于不熟悉 C 语言基础知识的学生，我们组织了大师班，并提供在线课程“C 语言编程和执行程序”。

### Формат
1. Два занятия в форме мастер-класса.
2. Онлайн-курс “Основы программирования для Linux” (от 9 до 15 баллов).
3. Задания для самостоятельного выполнения.
4. Тестирование (от 3 до 5 баллов).  
  ---
1. 大师班形式的两堂课。
2. 在线课程“Linux 编程基础”（9至15分）。
3. 独立完成的任务。
4. 测试（3分至5分）。

### План тем мастер-классов
1. Структура программы на Си. Трансляция программы.
2. Программа на Си в пределах одной функции: выражения, операторы, базовые типы данных.
3. Структуры и объединения.
4. Массивы, указатели и динамическая память.
5. Подпрограммы в Си.
6. Функции стандартной библиотеки.
7. Проблемы безопасности при программировании на Си.

1. C 程序的结构。 节目的播出。
2. 一个函数内的C程序：表达式、运算符、基本数据类型。
3. 结构和协会。
4. 数组、指针和动态内存。
5. C 中的子程序。
6. 标准库函数。
7. C 语言编程时的安全问题。

### Материалы по разделу 1

1. Пререквизит к дисциплине (если вы не программировали на Си) - онлайн-курс “Программирование на Си и выполнение программ”, ссылка для записи: https://stepik.org/course/73618/ (для освоения этого курса запись в класс не требуется, достаточно записаться на курс самостоятельно).  
   学科先决条件（如果您没有使用 C 语言编程） - 在线课程“C 语言编程和执行程序”，注册链接：https://stepik.org/course/73618/（要掌握本课程，请注册课程不是必需的，只需自己报名参加课程即可）。

2. Онлайн-курс “Основы программирования для Linux”, [ссылка для записи](https://stepik.org/join-class/c196fa72af479a84a5efaa5042a25b29f5c4a0c4)   
   在线课程《Linux编程基础》，[报名链接](https://stepik.org/join-class/c196fa72af479a84a5efaa5042a25b29f5c4a0c4)：
   Для записи на курс обязательно использовать эту ссылку, иначе контроль его освоения будет невозможен!  
   要注册课程，请务必使用此链接，否则将无法监控其发展！

3. Книга Zhirkov I. Low-Level Programming //C, Assembly, and Program Execution on Intel. – 2017. – Т. 64.  
   《Zhirkov I. 低级编程//C、汇编和英特尔程序执行》一书。 – 2017。 – T.64。

4. Задания для самоподготовки: https://vk.cc/caTRvv  
   自备任务：https://vk.cc/caTRvv

## Раздел 1*. Системное программирование Linux

Онлайн-курс “Операционные системы”. Успешное освоение курса до конца теоретического обучения даёт дополнительные баллы (от 12 до 20), которые пойдут в счёт экзамена.  
在线课程“操作系统”。 在理论培训结束之前成功完成课程可以获得额外的分数（从 12 到 20），这将计入考试。

Ссылка для записи:  
注册链接：  
https://stepik.org/join-class/fa3703037123ba9161cdbaa43ed7e55b69e2da5a

Для записи на курс обязательно использовать эту ссылку, иначе контроль его освоения будет невозможен!  
要注册课程，请务必使用此链接，否则将无法监控其发展！

## Раздел 2. Многопоточное программирование

### Аннотация

Цель раздела – познакомить слушателей с основами многопоточного программирования, примитивами и методами синхронизации потоков, принципами разработки многопоточных приложений с использованием POSIX-потоков.  
本节的目的是向学生介绍多线程编程的基础知识、线程同步的原语和方法，以及使用 POSIX 线程开发多线程应用程序的原理。

### Формат

1. Два занятия в формате лекций с разбором примеров многопоточного кода. Одно занятие для проведения тестирования. Теоретический материал по многопоточному программированию присутствует в онлайн-курсе “Основы программирования для Linux” (раздел 1).
2. Лабораторная работа (от 9 до 15 баллов).
3. Тестирование (от 3 до 5 баллов).
---
1. 两节讲座形式的课程，包括多线程代码示例的分析。 一节课用于测试。 有关多线程编程的理论材料在在线课程“Linux 编程基础”（第 1 节）中提供。
2. 实验室工作（9分至15分）。
3. 测试（3分至5分）。

### План тем лекций

Лекция 1. Создание и завершение потоков
- Возможности и организация библиотеки glibc.
- Управление потоками (pthread_create, pthread_cancel, cancellation point, InterruptedException и др.), получение результатов выполнения потока.
- Cancellation points
- Освобождение ресурсов (cleanup_push, cleanup_pop, обработка InterruptedException)

讲座 1. 创建和终止线程
- glibc 库的功能和组织。
- 线程管理（pthread_create、pthread_cancel、取消点、InterruptedException等），获取线程执行结果。
- 取消积分
- 释放资源（cleanup_push、cleanup_pop、处理InterruptedException）

Лекция 2. Примитивы синхронизации
- Логические и технические гонки данных;
- мьютексы;
- алгоритм Булочника;
- рекурсивные/нерекурсивные примитивы синхронизации;
- shared mutex, spin mutex;
- атомики;
- CAS;
- RAII;
- Futex.
- Conditional variables.

讲座 1. 创建和终止线程
- glibc 库的功能和组织。
- 线程管理（pthread_create、pthread_cancel、取消点、InterruptedException等），获取线程执行结果。
- 取消积分
- 资源释放（cleanup_push、cleanup_pop、处理InterruptedException）讲座2. 同步原语
- 逻辑和技术数据竞赛；
- 互斥体；
- Bulochnik 算法；
- 递归/非递归同步原语；
- 共享互斥体、自旋互斥体；
- 原子；
- CAS；
- RAII；
- 富泰克斯。
- 条件变量。

### Лабораторная работа

Реализовать полноценный паттерн “producer-consumer” с использованием POSIXпотоков. Регламент использования gitlab (workflow), информация о настройке окружения можно найти здесь: https://disk.yandex.ru/d/b0wjBNYNFK8kbQ. Текст задания опубликован в репозитории, см. README.ru.md.  
使用 POSIX 流实现成熟的“生产者-消费者”模式。 使用gitlab的规定（工作流程），有关设置环境的信息可以在这里找到：https://disk.yandex.ru/d/b0wjBNYNFK8kbQ。 作业文本已发布在存储库中，请参阅 README.ru.md。

Для получения варианта задания перейдите по ссылке: http://anuda.ru/r/6dd21bd02139441cb4bcd7be4628b66d  
要获取该任务的版本，请点击链接：http://anuda.ru/r/6dd21bd02139441cb4bcd7be4628b66d

Для получения максимальных баллов за лабораторную работу необходимо сдать её до 30.04.24. После данного дедлайна баллы будут снижен.  
要获得实验室工作的最高分，您必须在 2024 年 4 月 30 日之前提交。 在此期限之后，积分将被减少。

## Раздел 3. Программирование в Shell

### Аннотация

Раздел посвящен программированию в командной оболочке Shell, интерфейсу командной строки (CLI), использованию утилит семейства операционных систем Linux.  
本节专门介绍 Shell 命令 shell、命令行界面 (CLI) 中的编程以及 Linux 操作系统系列实用程序的使用。

### Формат

- онлайн-курс (от 9 до 15 баллов).
- тестирование (от 3 до 5 баллов).
- 在线课程（9分至15分）。
- 测试（3 到 5 分）。

### Материалы

1. В качестве материала для теоретической подготовки предлагается онлайн курс “Основы Linux” (от 9 до 15 баллов).
   Для записи на курс обязательно использовать предложенную ниже ссылку, иначе контроль прогресса будет невозможен!
   **Ссылка для записи:**
   https://stepik.org/join-class/74ab8eeb6c556658ff35e73dfa4fe7b0a7f490a9
  Для записи на курс обязательно использовать эту ссылку, иначе контроль его освоения будет невозможен!
2. Собель М. Linux. Администрирование и системное программирование //Москва: Питер. – 2016. – Т. 820.
3. Роббинс А. Unix. Справочник //КУДИЦ-Пресс - 2007 - Т.864
4. Керниган Б., Пайк Р. UNIX. Программное окружение. – 2003.

1. 提供在线课程“Linux基础知识”（9至15分）作为理论培训材料。
    要注册课程，请务必使用下面的链接，否则将无法监控您的进度！
    **注册链接：**
    https://stepik.org/join-class/74ab8eeb6c556658ff35e73dfa4fe7b0a7f490a9
   要注册课程，请务必使用此链接，否则将无法监控其发展！
2. 索贝尔·M.Linux。 管理和系统编程 //莫斯科：圣彼得堡。 – 2016。 – T.820。
3. 罗宾斯A.Unix。 目录 //KUDITS-Press - 2007 - T.864
4. Kernighan B.，Pike R.UNIX。 软件环境。 – 2003 年。

## Раздел 4. Регулярные выражения

### Аннотация

Раздел курса посвящен вопросам написания регулярных выражений. Рассматриваются теоретические основы регулярных выражений, синтаксис языка описания регулярных выражений.  
本课程的一部分专门讨论编写正则表达式。 考虑正则表达式的理论基础和描述正则表达式的语言语法。

### Формат

1. Онлайн-тренажёр (ссылка будет опубликована позже)
2. Тестирование (от 3 до 5 баллов).

3. 在线培训师（链接稍后发布）
4. 测试（3分至5分）。

### Материалы

1. Фридл Д. Регулярные выражения.
2. Практические задания (будут опубликованы).

1. Friedl D.正则表达式。
2. 实践任务（待发表）。

### Экзамен

Курс оканчивается экзаменом, либо, если был освоен раздел 1*, то результаты его освоения могут быть засчитаны в качестве баллов за экзамен (от 12 до 20 баллов).  
课程以考试结束，或者，如果已掌握第 1* 部分，则其掌握结果可计为考试分数（从 12 到 20 分）。

### Журнал

Промежуточный журнал:  
https://docs.google.com/spreadsheets/d/1SjW-qbwmqpJZyLmrW-xcKKq_0CqBWpXaVa71osuAYrM/edit#gid=0