尊敬的 {姓名} {职位}，

您好！

本人姓周，名宏祥。曾通过中俄政府奖学金入学 ITMO。所学专业为系统与应用软件，目前即将升入大四，准备开展未来的毕业论文和研究生入学工作。

过去，我经历了许多的考核和选拔，于疫情期间[^1]来到了遥远的俄罗斯。期间经历了语言文化障碍，学科冲突[^2]，性格问题[^3]等一系列超乎我想象的困难。我曾一次次地被打倒，又一次次地站了起来，我从未忘记我选择ITMO的初心[^4]和我肩负的使命[^5]。

目前我正在积极地按照计划弥补我未完成的专业课程，在保证所有专业课程可以通过的同时，利用一切可能的时间进行以下课外活动：

1. ITMO-PE 学习资料整理：详情请参见我的 Wiki 项目网站[^6]
2. 进行一些个人和团队项目的开发：详情请参见我的 GitHub 主页[^7]
3. 课外专业知识学习：包括但不限于机器学习，计算机视觉等领域（虽然有开展相关学业课程，但是课程要求不足以支持未来研究工作的需要）
4. 帮助我的研究生舍友[^8]开展研究工作：研究课题为基于多任务控制的组培苗扩繁研究，为此我正在学习相关的编程知识，并在合作交流的过程中积累科研经验
5. 指导我的三位刚从预科毕业的学弟[^9]：主要指导他们预习 ITMO 系统与应用软件大一阶段的知识。在教导别人的过程中巩固自己所学的知识
6. 培养个人兴趣：我喜欢阅读历史，哲学和军事方面的书籍；我自学钢琴，我痴迷于拉赫马尼诺夫和柴可夫斯基的浪漫
7. ......

我不断给自己安排了很多的课外任务，他们几乎占满了我的时间，也许我不一定能完成我全部的计划，但是我一定会竭尽一切的可能！

关于未来的安排，在完成上学期未完成的债务后，我坚定地希望着：
1. 尽快开展大四的专业课程学习
2. 尽快开展本科阶段的毕业论文工作
3. 获选下一届的 КМУ 活动的最佳论文的提名，或者以其他可能的方案获取研究生免试入学资格，从而在毕业后提前回国

为此我进行了一些研究设想[^10]，但我难以独立完成接下来的任务，因此我希望能获得您的帮助。

临书仓卒，不尽欲言，若蒙相助，不胜受恩感激！

周宏祥
P33131
ISU: 336184
2398768715@qq.com

[^1]: COVID-19：由于疫情，我来到俄罗斯正式入学时已经比其他的同学晚了半个学期
[^2]: 学科冲突，由于部份外国学生的语言障碍严重，所有的外国学生前4个学期每周需要上4节俄语课，2份作业，每学期4场KP考试以及2个Зачёт考试以及其他额外的口语作业，这在很大程度上影响到了专业课程的学习
[^3]: 性格问题：我长久以来遵循水的哲学，滋润世间万物的同时与世无争。虽然我因此错失了部份答辩的机会，但我也收获了一些尊重我的朋友
[^4]: 初心：高中毕业后，我曾被中国的一所一流大学的机械类专业录取，但是我放弃了这个机会，在别人的不理解中选择了ITMO大学，因为我希望走上一条更困难的路
[^5]: 使命：由于我是同时受到中国和俄罗斯政府资助的学生，我不能辜负我每个月获得的大量奖学金，我希望能在不接受休学的情况下在规定时间内毕业
[^6]: ITMO-PE项目：https://tolia-gh.github.io/ITMO-PE/
[^7]: 我的GitHub主页：https://github.com/Tolia-GH
[^8]: 研究生舍友：ХаоЦзюнь，R4137c，isu374313，
[^9]: 三位学弟：ЧжунЦзяцзюнь，isu407959；ЧэньХаолинь，isu407960；СуЛянхуа，isu407956
[^10]: 初步拟定的研究设想：