все это время я копил деньги, участие на втором курсе. от копил сорок тысяч рублей честно наличка лежали в рюкзаке и пятьсот евро. если б я знал, что он будет так расти, я бы, наверное. сохранился еще раз. это было второе июня. я ехала. со своего университета на мопеде предвкушаю сейчас я сдаю сессию, собираю вещи еду автостопом. сколько. сколько эмоций меня ожидает, я ни разу не ездил вообще автостопом. 

кто то собрал смену в европу ехать. и я еду на горьковский на своем скутере купленном недавно и останавливалась на. возле кофейни рядом встречаю, потому что там свою подругу. она говорит я еду в центру, я говорю ну давай, я тебя подкину, как бы попустить такого. она садится. я снимаю с себя рюкзак. ставлю под ноги, мы болтаем, едем на гостиную примерно. 

где-то на пересечении, наверное, канала грибоедова и невского проспекта у меня связаться глаза очень сильным. потому что я ездил без шлема, и я говорю давай возле гостиницы остановимся, слезы вытру. хорошо. я останавливаюсь вытираю связи. она говорит ну, не очень на гостиную надо. я говорю хорошо, пока беру рюкзака. нет. 

и как бы мои слезы были очень символичны, потому что. я говорю. где рюкзак ира. она не смеет, наверное, смотрит на меня и смеется. я говорю очень не смешно, где рюкзак, а говорит я не знаю. я говорю а чего ты ржешь тогда она говорит, но ты плачешь, как бы и заканчивать. чтобы понятно было. я время мог заплакать в рюкзаке был мой ноутбук, зарядка от ноутбука, кошелек, в котором лежала наличкой сорок тысяч рублей. 

накопленные путешествия, пятьсот евро. 

паспорта за гранники. социальные часы. вот все документы. которые у вас есть рождения начинают свидетельствовать, что, например, были там. пропуск вообще жить на личные деньги в кошельке. у микрофона. да, да, да, да. угу. сейчас, здравствуйте. вот. короче. 

было все еще электронная книга и зачетка. и на ноутбуке. естественно, все мы зачетной работы. да, да, да. я считаю, что. 

и что я делаю, я разворачиваюсь на невском на встречку и в истерике и проект мира пока встречи. рюкзака. ни хрена я не нашёл. я останавливаюсь на тросточку, потому что у меня на троицком, а. у меня плохо. я стою возле перекрёстка с набережной, у меня вот. 

отели, что поставь просто плохо на мопед. у меня истерика, я боюсь как раз на этом промежутке. александр. 

я бросаю мопед я бегу. если вы представляете мост, то вот эти вот. я не пешеходный. естественно, там можно немножко пойти. я бегу между машин, потому что образовался громкое второе июня. 

я несусь до горьковской естественно ничего не нахожу. иду в кофейню. спрашиваю. может быть я выглянул прямо перед отъездом и никто ничего не находил я. еще какого то. по моему полицейского в метро говорю так то так то что мне делать. ну типа ещё по мусоркам там я не знаю, потому что кто-то видимо нашел его и я говорю черный рюкзак двадцать первый век на дороге лежит, кто вообще. 

ладно, иди. угу. но я думаю ну как бы есть нечестные люди может вернуть как бы на этом телефон лежит. я начинаю звонить, понимаешь, телефон не доступ. на два телефона с собой будет. я понимаю, что у меня есть наличка и она вся там у меня есть. как бы пропуск корпус в общагу, но он тоже там. у меня нет документов, чтобы восстановить. нету денег. чтобы восстановить, нету телефона, чтобы изменить момент, сказать, что я в жопе нету ничего, есть только плеер, в которую я вторая выше и начинаю просто ходить в течение девяти часов. 

по моему искать рюкзак ничего не нашел, зато я обнаружил прекрасный. отдел прокуратуры на петроградки. надо выбрасывали, как будто бы да да как будто бы я что-то сделал. то есть следователь сидел мне в упор в лицо вот так вот и дымил сигареты спрашивал что было в рюкзаке, что было. 

мои документы говорю как бы и деньги. и сколько у тебя было денег, когда я скажу, сколько у меня было денег, он. естественно, не поверил заявление никто не принял. что дурак, что ли. сорок тысяч. на. и вот так и как бы я. две недели после этого жил у своей подруги, потому что не мог пояснить в общагу не установить. пропуски, и ничего. позже объявилась с помощью такой интересной истории на теле два. 

раньше такая функция была кто ты звонишь на номер, который недоступен. а потом приходит смс, который уже номер активен. и тут мне через две недели вдруг приходит смс о том. что номер вдруг в зоне действия сети я перезваниваю берет какую-то дядечку трубку и говорит. что мы нашли ваш рюкзак, ничего нет. я говорю хорошо. но я даже не спрашиваю об этом. он говорит весь телефон зачетная книжка. бумажки там типа все карты. 

весь кошелек весь пустой и в общем. как как я могу говорить, забрать? он говорит в двадцать три ноль ноль, завтра на шестьдесят третьем километре московского шоссе. угу. я для чего. как бы и все, и телефон занят достопримечательностей. я, естественно, на завтра еду в одиннадцать вечера на этот какой-то там заправку, потому что в третьем километре то ли полка с кого то ли московского страшно. я не. 

как бы просто его не период. в итоге я приезжаю все как в каком-то фильме. то есть стоит какой-то охранник такой два метра ростом абсурдная картина. женщина же жвачку за стойкой, маленький ребенок в середине за прошлой станции есть машинка. я говорю мой рюкзак где-то тут он говорит ты кто хочешь алмазом, я говорю давай документы, я показываю, он выносит мой рюкзак за четко все отдает, как бы так и получил свои документы хотя бы и лишился какой-то за. 

так я не поехал. мой опыт стол на втором курсе, почему это рассказывай. я очень большое внимание придаю мелочам и с этим таким вот каналом по стечению обстоятельств случайно, но они оказались не случайны, потому что на следующий год я поехал таким автостопом уже не сорока тысяч, а всего лишь десятью на три месяца и хватило мне так. а. есть, у меня времени. успешно. 

--- 

так сложилось. сделать, что я неудачливый. 

но, как и у любого ребенка, в детстве у меня была мечта. я хотел стать известным футбол. все свое свободное время я проводил во дворе, играет мяч с ребятами в. вся моя комната была зависит от локаторами и известных футболистов. и когда наступала ночь будут включать свет. шум, гасал. я в своей кровати оставался один один. со своими, что ли. 

и вот однажды совершилось чудо мама записала мне на футбольную секцию. и что? вроде не оставалось, вы значит пойти заболел, секторы забить там куча вещей. потом меня возьмут играть в зенит. значит я с самого лучшего бомбардира чемпионата россии, а потом так или иначе, мне придется сборную россии по футболу. не только благодаря меня сборная россии по футболу выиграет чемпионат. 

угу. я попал во второй состав. и. маленький, неизвестный команд. ну что это такое для детской мечты. пока всех второй состав ничего страшного. я начал больше играть, больше бегать, больше тренироваться, и тут однажды ко мне подходит тренер. никифоров. угу. 

хахаха. значит зайдёшь ко мне сегодня в тенниску. получше форму. мне дали бегать в метро, шоу. футболку. снова. угу. что может быть. счастлив. прошел год, да. 

моя команда играла очень, даже неплохо. 

я был на всех играх своей команды. но дальше, скорее всего смотреть я. не выходил. я нашел себе интересное занятие. я начал правда на видеокамеру и снимал матчи. ну на видеокамеру. за что тренер и вся команда была благодарна для осени. так вот, когда мне это благодарность, ребята. я почти играю в футбол. 

прошло еще два года. 

мое положение было стабильное. угу, угу. я сидел на ванной. 

итак, играем с ручьями. вторая половина второго тайма счет ноль ноль, тренер ходит, поправки смотрит на часы, смотрят на скамейку с бассейном, смотрит на четыре, смотрит на скамейку запасных. я сижу из комедии, запасных. смотри на тренера. наблюдаю за ним, смотрел на поле, смотрела тренер, ходят часы. всего хен, не гитлеров разминается. это я, да. все пришло время все я начинаю развиваться. смотрю внимание, что рядом со мной разминается секундочку он разминается и смотрит на меня. 

я могу понимать то, что замена достался одна. так занимаюсь ему вдвоем. я начинаю разминаться быстрее. смотрите очень смотрите, очень смотрит на меня, начинает разбираться еще быстрее. значит. тренер, смотри на часы. всего лишь. ты сидишь, не бегай на поле и. нельзя приехать, съедает из обломков, я его принимаю до конца. у нас остается ровно пять минут передо мной, значит, где-то вот здесь вот здесь вот такой защитник. он называется дальше был одной братан. у меня было бы. пустые воруют так. что с ним делать. ну, я начинаю крутить ногами и понимаешь, что можно пойдемте у между ног. я прокинула обхожу все передо мной один вратарь. я разворачиваю голову и понимаешь, что это халк. летит запись в показе врач в голову вперёд вратарь в том числе в своём. в этот момент мне надо принять решение ровно одна секунда и я. подкидывают мяч перепрыгиваю в честь вратаря, они сталкиваются, передала быстрее требования. блять разные ворота тревоги. все встают, там кто то кричит. я заношу, ну значит удар. 

милых. да, да, да. да, да, да. 

я решил поиграть в баллоне. 

но. заниматься ее съем я не перестал. и позвал меня уже в футбол. я знал свои первые такие маленькие маленькие двигатели. потом я снял либо побольше, а сейчас. снимаем кино и я писал может быть. конечно вы не знаете мои тюрьмы, но это все перед. да. 

в итоге вот там же сверху, все таки, наверное. и когда ты прочь у него что-то очень сильно и веришь в у него так есть. возможно, видят тремя ответы, либо он тебе скажет на те же вся дежурить. либо он тебе скажет я тебе дала, но чуть чуть попозже. и вам скажет. чувак. у меня есть для тебя кое-что получше. вот, по всей видимости, мне задался третий. спасибо. 