Кто такие эти ваши хакеры? в смысле есть этические хакеры. кто таких активисты? разбираемся в терминологии и классификации, поехали. 

еще на заре идти индустрии словом хакер называли людей, которые очень хорошо разбираются в вопросах программирования, сетей информационной безопасности и вообще, как говорится, рубит фишку. собственно этой тималин слова была позаимствована у субкультуры хиппи, которая как раз в одна тысяча девятьсот семидесятых была на подъеме. что аккуратно впала со временем зарождения ит отрасли. но начиная с конца двадцатого века, контекст слова начал меняться, и вот теперь уже хакерами называли людей, профессионально занимающихся взломом компьютерных систем, в основном из личных, корыстных побуждений. глобально, все хакеров можно разделить на три большие категории черные хакеры, они же blackhat, серые хакеры, grey hat и белые хакеры это странное, на первый взгляд деления по принципу шапок, появилась по аналогии с голливудскими. 

в экстренных всегда добрые ребята носят белые шляпы, плохие ребята носят черные шляпы, но персонажи с разносторонней моралью серые, так и здесь, но давайте поподробнее. 

blackhead они же черные хакеры, они же главная страшилка интернета. это личности, использующие свои знания в корыстных или явно деструктивных целях. иначе говоря, кибер преступники, именно они незаконно взламывают сети крадут корпоративную личную информацию и вообще занимаются всем спектром незаконной деятельности в сети. как и в случае с реальными преступниками, их действия однозначно классифицируются как противоправные, и за них предусмотрена уголовная ответственность почти в любой точке земного шара. также нередкий случай, когда подобные индивиды объединяются в группировке и проводят с координированной атаки. что делает их весьма опасными преступниками в современном мире 

грейhat - это хакеры, которые в основном ведут жизнь законопослушных специалистов в сфере кибербезопасности, но нет, нет могут совершить какое-либо мелкое правонарушение, которое может подпадать под понятие хулиганства или административного правонарушений, например. взлом сайта компании и изменения картинок на его главной странице на что либо похабное из мести или просто по приколу. ну или, например, взлом сети компании без спроса, потому что нашел уязвимость, но с последующим оповещением этой компании о том, что у них есть брешь в системе защиты и что ее хорошо бы закрыть.

ну и, наконец, whitehat (белые хакеры), часто называемые этические хакеры. это профессионалы в области кибербезопасности, посвятившие себя поиску уязвимости и войти в системах и вообще любых других частях идти отрасли. целью закрытия этих уязвимости и повышения уровня защищенности современных IT систем. основным отличием от всех остальных категорий является полное документальное оформление взаимоотношений. между атакующей и атакуемый стороной, да, да как быть странно это не звучало, но белый хакер это полноценная работа. выполняемая высококвалифицированными специалистами в своей области строго по письменному. 

отдельно давайте рассмотрим еще несколько терминов, которые вы могли слышать применительно к хакером. скрипт кидди или скрипт дети. это новички в сфере взлома, использующие уже ранее написаны кем-то инструменты автоматизации взлома, или готовые программы под конкретную уязвимость. иногда такие люди могут даже не понимать как эксплуатироваться та или иная уязвимость в системе. все, что они могут это подобрать нужный инструмент и нажать кнопку взломать. не вышло, что идем гуглить новый инстремент. 

кардеры, специфически подвид черных хакеров, которые специализируются на краже свет с банковских карт любыми методами. 

от физического считывания через замену кардиганы в банкомате доктора же реквизитов ваших карт и выпуска фальшивок на их основе 

хактивисты люди взламывают еще что-то за идею. я не люблю компанию икс, поэтому пойду их хакт им сайт. их поступки могут быть как безобидными и на уровнях хулиганства, так и нести очень серьезный деструктивен. в зависимости от этого их можно отнести либо к серым, либо к черным хакерам. 

военные хакеры - термин набирающий все больше и большие обороты в современном мире. хакеры могут стоять на военной службе и заниматься взломом систем безопасности с целью разведки или диверсий в интересах одной страны против другой. морально-этический аспект мы тут, как обычно, рассматривать не будем. просто знаете, что такие. 

социальные хакеры - люди, специализирующиеся на взломе через использования других людей, в данном случае информационной технологии их вспомогательной косты. они используют неграмотность или неосведомленность, а иногда и другие человеческие качества. чтобы получить доступ к информационным системам. одним из самых их чашек примеров здесь служит кевин митник, который считается прародителем этого направления в хакер. одним из аспектов его биографии является кража исходного кода для мобильных телефонов компании motorola. в тысяча девятьсот девяносто втором году. при этом всю кражу от начала и до конца митник провернул только по телефону беседуя с различными сотрудниками компании. в том числе топ менеджерами и притворяясь то журналистам, то другим сотрудникам, то студентам и найти митник в итоге убедил одного из сотрудников. выгрузить ему на внешний сервер исходный код прошивки для интересующего его мобильного телефона. ну вот и все на сегодня. надеюсь вы узнали для себя что то новое с фег информационной безопаснотью с вами был канал инфо бездна. подписывайтесь, чтобы не пропустить новые видео до скорой встречи. 