<head>
    <script src="https://cdn.mathjax.org/mathjax/latest/MathJax.js?config=TeX-AMS-MML_HTMLorMML" type="text/javascript"></script>
    <script type="text/x-mathjax-config">
        MathJax.Hub.Config({
            tex2jax: {
            skipTags: ['script', 'noscript', 'style', 'textarea', 'pre'],
            inlineMath: [['$','$']]
            }
        });
    </script>
</head>

## [MainPage](../index.md)/[Computatioonal&Mathematics](README.md)/Test<!-- omit from toc -->

## Каталог<!-- omit from toc -->

- [Контрольная работа 1](#контрольная-работа-1)
  - [Вариант 1](#вариант-1)
  - [Вариант 2](#вариант-2)
  - [Вариант 3](#вариант-3)
  - [Вариант 4](#вариант-4)
  - [Вариант 5](#вариант-5)
  - [Вариант 6](#вариант-6)
  - [Вариант 7](#вариант-7)
  - [Вариант 8](#вариант-8)
  - [Вариант 9](#вариант-9)
  - [Вариант 10](#вариант-10)
  - [Вариант 11](#вариант-11)
  - [Вариант 12](#вариант-12)
  - [Вариант 13](#вариант-13)
  - [Вариант 14](#вариант-14)
  - [Вариант 15](#вариант-15)


## Контрольная работа 1

### Вариант 1

1. Вычислить интеграл методом Симпсона. Оценить погрешность вычислений:

$$\int^4_0(6x^2+8x){\rm d}x\qquad(n=10)$$

2. Решить систему уравнений методом Гаусса-Зейделя, выполнить 4 итерации:

$$A=\begin{pmatrix}
    1.9 & 6.7 & -2.5\\
    10.4 & -3.6 & -2.7\\
    0.9 & 1.3 & 4.3\\
\end{pmatrix}
\qquad B=\begin{pmatrix}
    2.1\\
    -7.9\\
    3.5\\
\end{pmatrix}$$

3. Написать программу решения нелинейного уравнения $x^3 + 4x − 6 = 0$ методом половинного деления с точностью до $0.01$ на интервале $[0, 2]$.
4. Что такое правило Рунге?
5. Что такое скорость сходимости численного метода?

### Вариант 2

1. Вычислить интеграл методами прямоугольников (всех) и написать программу метода трапеций:

$$\int^2_0(4x^2-5x) {\rm d}x\qquad(n=10)$$

2. Решить систему уравнений методом простой итерации, выполнить 4 итерации:

$$A=\begin{pmatrix}
    5.2 & 1.2 & 1.5\\
    3.1 & -2.5 & -9.8\\
    0.4 & 2.3 & 1.2\\
\end{pmatrix}\qquad
B=\begin{pmatrix}
    2.0\\
    -3.5\\
    1.2\\
\end{pmatrix}$$

3. Написать программу нахождения корня нелинейного уравнения $x^3 − 2x^2 + 4 = 0$ методом простой итерации с точностью до $0.01$ на интервале $[-2, 0]$.
4. Какое приближенное значение корня уравнения $9x^3 − 3x^2 − 8x − 2 = 0$ Вы получите на четвертом шаге метода половинного деления, если начальный отрезок локализации есть $[0;2]$? В ответ запишите приближенное значение корня с точностью $10^{−3}$. Шаги отсчитываем с первого?
5. Выведите формулу трапеций для численного вычисления определенного интервала.

### Вариант 3

1. Вычислить интеграл методом трапеций. Оценить погрешность вычислений:

$$\int^3_0(2x^2+5x-10) {\rm d}x\qquad(n=10)$$

2. Решить систему нелинейных уравнений методом Ньютона с точностью до 0.01, принимая начальные приближения $x_0=1, y_0=1$:

$$\begin{cases}
    x-3y^2=-2\\
    5x^2+2y^2=10
\end{cases}$$

3. Написать программу и найти корень нелинейного уравнения $x^3 − 3x + 9x + 4 = 0$ секущих с точностью до $0.01$ на интервале $[-2, 0]$.
4. Имеет ли место сходимость к найденному корню $x^\ast = 0.2304$ уравнения $2𝑥 + \lg(2𝑥 + 3) = 1$, если $\lambda=-0.4$ и $𝑥_0 = 0$?
5. Приведите графическую интерпретацию метода касательных.

### Вариант 4

1. Вычислить интеграл методом Симпсона. Оценить погрешность вычислений:

$$\int^4_0(4x^2+3x-7) {\rm d}x\qquad(n=10)$$

2. Написать программу решения системы нелинейных уравнений методом простой итерации с точностью до $0.01$, принимая начальные приближения $x_0 = 0.5, y_0 = 1$:

$$\begin{cases}
    y-0.8x^2+x=1.5\\
    2x+y-\frac{1}{4}y^3=1.7\\
\end{cases}$$

3. Написать программу и найти корень нелинейного уравнения $2x^3 + 4x − 7 = 0$ методом половинного деления с точностью до $0.01$ на интервале $[2, 4]$.
4. Как вычислить определенный интеграл по формуле Ньютона-Котеса?
5. Приведите графическую интерпретацию метода простой итерации для решения нелинейного уравнения при сходящемся процессе.

### Вариант 5

1. Вычислить интеграл методами прямоугольников (всех):

$$\int^2_0(4x^2-5x){\rm d}x\qquad(n=10)$$

2. Написать программу решения системы нелинейных уравнений методом Ньютона с точностью до $0.01$, принимая начальные приближения $x_0 = 0.5, y_0 = −1$:

$$\begin{cases}
    \sin(2x-y)-1.2x=0.4\\
    x^2+2y^2=1\\
\end{cases}$$

3. Написать программу и найти корень нелинейного уравнения $3x^3 − 2x^2 + 1 = 0$ методом простой итерации с точностью до $0.01$ на интервале $[-1, 0]$.
4. Имеет ли место сходимость к найденному корню $x^\ast = 0.2304$ уравнения $2x + \lg(2x + 3) = 1$, если $\lambda=0.4$ и $𝑥_0 = 0$?
5. При каком условии метод Гаусса-Зейделя будет сходиться к решению задачи?

### Вариант 6
### Вариант 7
### Вариант 8
### Вариант 9
### Вариант 10
### Вариант 11
### Вариант 12
### Вариант 13
### Вариант 14
### Вариант 15