1. Две формы представления информации. Способы представления дискретной информации. Системы счисления, используемые в вычислительной технике: двоичная, 8-я, 10-я, 16-я, двоично-десятичная.
    两种信息呈现形式。 表示离散信息的方法。 计算中使用的数字系统：二进制、8 位、10 位、16 位、二进制十进制

    Различают две формы представления информации — непрерывную и дискретную. Поскольку носителями информации являются сигналы, то в качестве последних могут использоваться физические процессы различной природы. Например, процесс протекания электрического тока в цепи, процесс механического перемещения тела, процесс распространения света и т. д. Информация представляется (отражается) значением одного или нескольких параметров физического процесса (сигнала), либо комбинацией нескольких параметров.  
    有两种形式的信息表示 — 连续的和离散的。由于信号是信息载体，因此可以将各种性质的物理过程用作后者。例如，电流在电路中流动的过程，物体的机械运动过程，光传播的过程等

    Различают две формы систем счисления — Позиционные системы счисления и Непозиционные системы счисления. В вычислительной технике используют позиционные системы счисления. это системы счисления, в которых количественный эквивалент каждой цифры (её вес) зависит от ее положения (позиции) в записи числа.  
    有两种形式的数字系统 — 位置数字系统和非位置数字系统。 在计算机技术中，使用位置数字系统。 这类数字系统，其中每个数字的数量等值（其权重）取决于其在数字条目中的位置（位置）

    двоично-десятичная — форма записи рациональных чисел, когда каждый десятичный разряд числа записывается в виде его четырёхбитного двоичного кода. Таким образом, каждая тетрада двоично-десятичного числа может принимать значения от 0000<sub>2</sub> (0<sub>10</sub>) до 1001<sub>2</sub> (9<sub>10</sub>)
    二进码十进数（Binary-Coded Decimal，简称BCD）一种写有理数的形式，一个数的每一位十进制码被写为其四位二进制代码，因此，每四位 BCD 的取值可以从 0000<sub>2</sub> (0<sub>10</sub>) 到 1001<sub>2</sub> (9<sub>10</sub >)

2. Представление чисел с фиксированной точкой. Прямой, обратный и дополнительный код. Формирование битовых признаков переноса, переполнения, отрицательного результата, нуля.
3. Представление символьных и строковых данных. Принципы построения кодовых таблиц ASCII, КОИ-8, ISO8859-5, Windows-1251, UTF-8, UTF-16.
4. Базовые элементы вычислительной техники: ячейки, регистры, шины, вентили, тактовые генераторы, логические схемы, триггеры, регистры, счетчики, сумматоры.
    计算机技术的基本要素：单元、寄存器、总线、门、时钟发生器、逻辑电路、触发器、寄存器、计数器、加法器。

5. Структура и принцип функционирования ЭВМ. Порядок функционирования простого процессора на примере калькулятора.
6. Операционная система Unix — ядро ОС и файловая система.
7. Операционная система Unix — интерпретаторы, стандартные потоки ввода вывода, фильтры.
8. Операционная система Unix — основные команды, права файлов и способы их задания.
9.  Состав и структура БЭВМ. Адресные пространства БЭВМ. Система команд БЭВМ, форматы команд.
Машинные циклы.
10. Организация вычислений в БЭВМ. Сдвиги, арифметические и логические операции. Цикл выборки команды.
11. Организация массивов данных. Режимы адресации. Цикл выборки адреса и операнда БЭВМ. 
12. Управление вычислительным процессом в БЭВМ. Команды ветвлений, цикл исполнения команды LOOP.
13. Подпрограммы в БЭВМ. Цикл исполнения команд перехода и возврата из подпрограммы. Стек, передача параметров. Позиционно-независимый код. Загрузчик и библиотеки.
14. Организация ввода-вывода в вычислительных системах. Инициация обмена, передача информации и завершение обмена. Драйверы.
15. Организация ввода-вывода в БЭВМ. Устройства ввода-вывода, команды.
16. Организация асинхронного обмена в БЭВМ. Пример программы. Временные издержки асинхронного обмена.
17. Организация прерываний в БЭВМ. Вектора прерываний, контроллер прерывания.
18. Организация обмена по прерыванию программы в БЭВМ. Пример программы. Цикл прерывания.
19. Понятие многоуровневой ЭВМ. Понятие и пример программы на разных уровнях.
20. Микропрограммный уровень БЭВМ. Структура МПУ. Форматы микрокоманд.
21. Структура и принципы работы арифметико-логического устройства и коммутатора. Регистр состояния БЭВМ
22. Микропрограммное управление вентильными схемами. Схема управления. Интерпретатор БЭВМ.
23. Архитектура ЭВМ. Гарвардская и фон-Неймановская архитектура. Организация обмена архитектуры ЭВМ с использованием шин.
24. Архитектура многопроцессорных ЭВМ. Системный коммутатор. Архитектуры UMA и NUMA.
25. Структура современных процессоров. Окружение процессора. CISC, RISC, VLIW.
26. Адресуемая память, организация и временные диаграммы. Конструктивные особенности современной памяти.
27. Память, ориентированная на записи (блочная память). Организация дисковой памяти и памяти на магнитных лентах.
28. Характеристики запоминающих устройств. Пирамида памяти.
29. Ассоциативная память, Кэш-память. Влияние промахов кэш-памяти на производительность.
30. Предназначение и организация виртуальной памяти. Сегментно-страничная организация. Устройство управления памятью (MMU), буфер трансляции (TLB).
31. Сетевые технологии, Понятие сети ЭВМ, классификация компьютерных сетей. Сообщение и пакет. Модель взаимодействия открытых систем.
32. Модель TCP/IP: передающая среда, канальный и сетевой уровень. Адресация, передача и маршрутизация пакетов.
33. Модель TCP/IP: выделение адресов (DHCP), сервисы имен, транспортный и прикладной уровни.
34. Интерфейсы ввода-вывода. Контроллеры внешних устройств. Уровни стандартизации, сопряжения с системной шиной, циклы обмена. Регистры контроллера.
35. Параллельная передача данных. Контроллеры параллельной передачи и приема.
36. Синхронные последовательные интерфейсы. Контроллеры последовательной передачи и приема.
37. Асинхронный обмен. Принципы деления частоты, формат кадра.
38. Контроллер передачи асинхронного последовательные интерфейса.
39. Контроллер приема асинхронного последовательные интерфейса.
40. Организация прямого доступа к памяти. Контроллер ПДП.