<head>
  <script src="https://cdn.mathjax.org/mathjax/latest/MathJax.js?config=TeX-AMS-MML_HTMLorMML" type="text/javascript"></script>
  <script type="text/x-mathjax-config">
    MathJax.Hub.Config({
      tex2jax: {
      skipTags: ['script', 'noscript', 'style', 'textarea', 'pre'],
      inlineMath: [['$','$']]
      }
    });
  </script>
</head>

## [MainPage](../../../index.md)/[DataBase](../../README.md)/Lab 4

<center>
<p>Университет ИТМО</p>
<p>Факультет ФПИ и КТ</p>
<br><br><br><br><br>
<h2>Отчёт по лабораторной работе 3</h2>
<h1>«Информационная система и база данных»</h1>
<h3>Вариант: 13180</h3>
</center>

<br><br><br><br><br><br><br><br><br><br><br><br>

<div align="right">Студент: Чжоу Хунсян</div>
<div align="right">Группа: P33131</div>
<div align="right">Преподаватель:</div>

- [1 Текст задания.](#1-текст-задания)
- [2 Реализацию запросов на SQL](#2-реализацию-запросов-на-sql)


# 1 Текст задания.

**Задание.**

Составить запросы на языке SQL (пункты 1-2).  
在 SQL 中创建查询（步骤 1-2）。

Для каждого запроса предложить индексы, добавление которых уменьшит время выполнения запроса (указать таблицы/атрибуты, для которых нужно добавить индексы, написать тип индекса; объяснить, почему добавление индекса будет полезным для данного запроса).  
对于每个查询，建议索引，添加索引将减少查询执行时间（指定需要添加索引的表/属性，编写索引类型；解释为什么添加索引对此查询有用）。

Для запросов 1-2 необходимо составить возможные планы выполнения запросов. Планы составляются на основании предположения, что в таблицах отсутствуют индексы. Из составленных планов необходимо выбрать оптимальный и объяснить свой выбор.  
对于查询1-2，有必要制定可能的查询执行计划。 计划是基于表上没有索引的假设制定的。 您必须从制定的计划中选择最佳的一项并解释您的选择。

Изменятся ли планы при добавлении индекса и как?  
添加索引时计划是否会改变以及如何改变？

Для запросов 1-2 необходимо добавить в отчет вывод команды EXPLAIN ANALYZE [запрос]  
对于查询 1-2，您需要将 EXPLAIN ANALYZE [query] 命令的输出添加到报告中

Подробные ответы на все вышеперечисленные вопросы должны присутствовать в отчете (планы выполнения запросов должны быть нарисованы, ответы на вопросы - представлены в текстовом виде).  
报告中必须包含上述所有问题的详细答案（必须绘制查询执行计划，问题的答案必须以文本形式呈现）。

# 2 Реализацию запросов на SQL

