# Задачи Алгоритма

## Задача 1 Агроном-любитель

### Описание

. | .
---|---
Ограничение времени | 2 секунды
Ограничение памяти | 64Mb
Ввод | стандартный ввод или agro.in
Вывод | стандартный вывод или agro.out

Городской школьник Лёша поехал на лето в деревню и занялся выращиванием цветов. Он посадил n цветков вдоль одной длинной прямой грядки, и они успешно выросли. Лёша посадил множество различных видов цветков, $i$-й от начала грядки цветок имеет вид $a_i$, где $a_i$ "— целое число, номер соответствующего вида в «Каталоге юного агронома».

Теперь Лёша хочет сделать фотографию выращенных им цветов и выложить ее в раздел «мои грядки» в социальной сети для агрономов «ВКомпосте». На фотографии будет виден отрезок из одного или нескольких высаженных подряд цветков.

Однако он заметил, что фотография смотрится не очень интересно, если на ней много одинаковых цветков подряд. Лёша решил, что если на фотографии будут видны три цветка одного вида, высаженные подряд, то его друзья — специалисты по эстетике цветочных фотографий — поставят мало лайков.

Помогите ему выбрать для фотографирования как можно более длинный участок своей грядки, на котором нет трех цветков одного вида подряд.

### Формат ввода

В первой строке содержится целое число $n (1 ≤ n ≤ 200 000)$ — количество цветов на грядке.

Во второй строке содержится n целых чисел $a_i (1 ≤ a_i ≤ 10^9)$, обозначающих вид очередного цветка. Одинаковые цветки обозначаются одинаковыми числами, разные — разными.

### Формат вывода

Выведите номер первого и последнего цветка на самом длинном искомом участке. Цветки нумерются от 1 до $n$.

Если самых длинных участков несколько, выведите участок, который начинается раньше.

### Пример

ввод
```
6
5 6 6 6 23 9
```

вывод
```
3 6
```

## Задача 2 Зоопарк Глеба

### Описание

. | .
---|---
Ограничение времени | 1 секунда
Ограничение памяти | 256Mb
Ввод | стандартный ввод или input.txt
Вывод | стандартный вывод или output.txt

Недавно Глеб открыл зоопарк. Он решил построить его в форме круга и, естественно, обнёс забором. Глеб взял вас туда начальником охраны. Казалось бы все началось так хорошо, но именно в вашу первую смену все животные разбежались. В зоопарке n животных различных видов, также под каждый из видов есть свои ловушки. К сожалению некоторые животные враждуют с друг другом в природе (они обозначены разными буквами), а зоопарк обнесён забором и имеет форму круга. С помощью камер, удалось выяснить, где находятся все животные. Умная система поддержки жизнедеятельности зоопарка уже просканировала зоопарк и вывела id всех животных и ловушек в том порядке, в котором они видны из центра зоопарка. Получилось так, что все животные и все ловушки находятся на краю зоопарка. Вы хотите понять, могут ли животные прийти в свою ловушку так, чтобы их путь не пересекался с другими. Если да, также предъявите какую-нибудь из схем поимки животных.

### Формат ввода

На вход подается строчка из 2 ⋅ n символов латинского алфавита, где маленькая буква - животное, а большая - ловушка. Размер строки не более 100000.

### Формат вывода

Требуется вывести "Impossible", если решения не существует или "Possible", если можно вернуть всех животных в клетки. В случае если можно, то для каждой ловушки в порядке обхода требуется вывести индекс животного в ней.

### Пример
ввод 1
```
ABba
```
вывод 1
```
Possible
2 1 
```

ввод 2
```
ABab
```
вывод 2
```
Impossible
```

## 