# 项目组织管理系统

Этап 1
• Выбрать предметную область для дальнейшего построения базы данных и вебприложения.
• Согласовать предметную область с преподавателем.
• Сделать подробное описание предметной области.
Этап 2
• Нарисовать ER-диаграмму предметной области. ER-модель должна соответствовать
описанию, представленному в рамках первого этапа курсовой работы.
• На основе ER-модели построить даталогическую модель.
Этап 3
Реализовать даталогическую модель в реляционной СУБД PostgreSQL:
• Создать необходимые объекты базы данных.
• Заполнить созданные таблицы тестовыми данными.
• Сделать скрипты для:
◦ создания/удаления объектов базы данных;
◦ заполнения/удаления созданных таблиц.
• Обеспечить целостность данных при помощи средств языка DDL.
• Добавить в базу данных триггеры для обеспечения комплексных ограничений
целостности.
• Реализовать функции и процедуры на основе описания бизнес-процессов (из этапа
№1).
• Произвести анализ использования созданной базы данных:
◦ выявить наиболее часто используемые запросы к объектам базы данных;
◦ результаты представить в виде текстового описания. 
• Создать индексы и доказать, что они полезны для вашей базы данных:
◦ доказательство должно быть приведено в виде текстового описания.
Этап 4
• Использовать разработанную базу данных в качестве уровня хранения вебприложения.
• Приложение должно реализовывать бизнес-процессы (или их часть — по
согласованию с преподавателем), описанные в рамках первого этапа кр.
• Технологическая основа приложения согласовывается с преподавателем (до
реализации приложения).

### 功能性需求

1. 用户登录和注册：允许用户创建账户并且使用多种方法登录
2. 组织创建和加入：允许用户创建自己的组织，允许用户加入其他人创建的组织
3. 组织管理：允许授权的用户管理组织成员（添加成员，邀请成员，删除成员等），允许授权的用户管理组织的结构（包括但不限于在组织下设立部门，设置管理结构，更改成员权限和职能等）
4. 项目创建和参与：允许用户创建自己的项目，允许用户加入其他人的项目
5. 项目管理：允许授权的用户管理项目，调整项目的各项设置（项目名称，项目描述，项目可见度，参与的个人与组织及其权限，项目归属等）
6. 项目任务管理：在项目内可以进行任务的创建、分配、跟踪和检验。任务管理包括指定任务名称、描述、截止日期、责任人、任务依赖关系等。任务可以分类和分组，以便于统一管理。
7. 日程和日历：提供项目的时间表和日历视图，以便用户了解任务和项目的进度和时间表。系统还可以发送提醒和通知，以确保任务和项目按时完成。
8. 讨论和沟通：允许项目团队成员之间的协作和沟通。这可以包括共享文件、讨论、评论任务、以及即时消息和聊天功能。
9. 报告和分析：生成项目报告，如甘特图、工作量分析等。这些报告帮助团队管理这了解项目的进展。
10. 文件管理与版本控制：不属于本系统，依赖外部 GitHub 平台进行项目文件的管理和版本控制。

### 非功能性需求

1. 安全性：保护项目和组织数据的机密性和完整性。确保数据加密，防止未经授权的访问和数据泄漏。
2. 性能：系统应具备快速的响应时间，能够处理多用户并发访问，避免性能问题。
3. 可用性：提供系统的高可用性，确保用户能够随时访问。系统维护应以最小影响用户体验为目标。
4. 可扩展性：系统应能够扩展以满足未来的增长需求，支持更多项目和用户。
5. 可维护性：系统应容易维护和升级，包括可定制性和可扩展性。
6. 国际化和本地化：支持多语言和多时区的用户。
7. 合规性：系统需要符合相关法律法规，如数据保护法和信息安全法规。
8. 用户友好性：用户界面应直观易用，容易学习。
9. 日志和审计：记录用户活动和系统事件，以便进行审计和故障排查。

