<head>
  <script src="https://cdn.mathjax.org/mathjax/latest/MathJax.js?config=TeX-AMS-MML_HTMLorMML" type="text/javascript"></script>
  <script type="text/x-mathjax-config">
    MathJax.Hub.Config({
      tex2jax: {
      skipTags: ['script', 'noscript', 'style', 'textarea', 'pre'],
      inlineMath: [['$','$']]
      }
    });
  </script>
</head>

## [MainPage](../../../index.md)/[DataBase](../../README.md)/Step 1

<center>
<p>Университет ИТМО</p>
<p>Факультет ФПИ и КТ</p>
<br><br><br><br><br>
<h2>Отчёт по курсовой работе этап 1</h2>
<h1>«Информационная система и база данных»</h1>
<h3>Система Управления Организации и Проэктов</h3>
</center>

<br><br><br><br><br><br><br><br><br><br><br><br>

<div align="right">Студент: Чжоу Хунсян</div>
<div align="right">Группа: P33131</div>
<div align="right">Преподаватель:</div>

- [1 Текст задания.](#1-текст-задания)
- [2 Описание Проэкта.](#2-описание-проэкта)
- [3 Список функций системы](#3-список-функций-системы)
- [4 Инфологическая модель](#4-инфологическая-модель)
- [5 Даталогическая модель](#5-даталогическая-модель)
- [6 Вывод по работе](#6-вывод-по-работе)

# Step 1

## 1 Текст задания.

## 2 Описание Проэкта.

В настоящее время существует множество проектов с открытым исходным кодом на различных платформах с открытым исходным кодом, и пользователям платформ с открытым исходным кодом, принадлежащим разным организациям, часто приходится разрабатывать несколько проектов одновременно. В настоящее время на рынке отсутствует система, которая могла бы назначать задачи проекта, управлять развитием проекта и управлять организационным развитием, поэтому я планирую создать систему управления, которая поможет авторам с открытым исходным кодом в разработке проектов.

В этой системе пользователи могут создавать организации и присоединяться к ним, создавать проекты внутри организации и участвовать в них, а также вносить вклад в проекты и управлять ими.

## 3 Список функций системы

Функциональные:
1. Вход и регистрация пользователя: позволяет пользователям создавать учетные записи и входить в систему несколькими способами.
2. Создание организаций и присоединение к ним: разрешить пользователям создавать свои собственные организации и разрешать пользователям присоединяться к организациям, созданным другими.
3. Управление организацией: разрешить авторизованным пользователям управлять участниками организации (добавлять участников, приглашать участников, удалять участников и т. д.), разрешить авторизованным пользователям управлять структурой организации (включая, помимо прочего, создание отделов в организации, настройку структур управления). , изменение разрешений членов и функций, подождите
4. Создание проектов и участие в них: разрешить пользователям создавать свои собственные проекты и разрешать пользователям присоединяться к проектам других людей.
5. Управление проектами: разрешите авторизованным пользователям управлять проектами и настраивать различные параметры проекта (название проекта, описание проекта, видимость проекта, участвующие лица и организации и их разрешения, владение проектом и т. д.).
6. Управление задачами проекта. Задачи можно создавать, назначать, отслеживать и проверять в рамках проекта. Управление задачами включает в себя указание названия задачи, описания, срока выполнения, ответственного лица, зависимостей задач и т. д. Задачи можно классифицировать и группировать для единообразного управления.
7. Расписание и календарь: предоставляет временную шкалу и календарный вид проектов, чтобы пользователи могли понимать ход выполнения и график задач и проектов. Система также может отправлять напоминания и уведомления, чтобы гарантировать своевременное выполнение задач и проектов.
8. Обсуждение и общение: обеспечивает сотрудничество и общение между членами команды проекта. Сюда могут относиться общие файлы, обсуждения, задачи комментирования, а также возможности обмена мгновенными сообщениями и чата.
9. Отчетность и анализ: создавайте отчеты по проекту, такие как диаграммы Ганта, анализ рабочей нагрузки и т. д. Эти отчеты помогают руководству команды понимать ход проекта.
10. Управление файлами и контроль версий: он не принадлежит этой системе и использует внешнюю платформу GitHub для управления файлами проекта и контроля версий.

# Step 2

## 4 Инфологическая модель

  [Source](https://lucid.app/lucidchart/4b9895ba-cec5-4e86-92ea-380e05214fcd/edit?viewport_loc=-35%2C-233%2C3555%2C3286%2C0_0&invitationId=inv_ae816c40-b724-406c-9eb6-af2ded8c86e0)

## 5 Даталогическая модель

  [Source](https://lucid.app/lucidchart/b1f5a050-9dbc-4795-8b2a-ddb3da3a26c3/edit?viewport_loc=-54%2C-282%2C3670%2C3392%2C0_0&invitationId=inv_ee57ae35-3516-4c3e-9242-d2b43f37938d)

# 6 Вывод по работе