# Основный курс

## Технологии Будушего
В последнее время специалисты разных стран мира интенсивно занимаются развитием нанотехнологий. Нанотехнологии — это технологии, которые используют величины порядка нанометра. 
Один нанометр равен одной миллиардной доле метра ($1 нм = 1•10^{–9} м$). Эта величина сравнима с размерами атомов. 
Нанотехнологии имеют большие перспективы в различных областях. Вот некоторые из них. В промышленности будут разработаны и изготовлены наномашины, то есть механизмы и роботы размером с молекулу. Они будут собирать предметы потребления непосредственно из атомов и молекул — точно так же, как собирают здание из кирпичей. Используя, например, молекулы воды (Н2О) углекислого газа (СО2), нанороботы смогут «собирать» из них сахар (С12Н22О11). При такой «сборке» не остается промышленных отходов, не нужно применять металлоёмкие и энергоёмкие станки и машины. 
В сельском хозяйстве «естественные машины» для производства пищи, то есть растения и животные, будут заменены комплексами из нанороботов. Они будут воспроизводить те же химические процессы, которые происходят в живых организмах, только более коротким и эффективным путём1. Например, из цепи «почва — углекислый газ — фотосинтез2 — трава — корова — молоко» будут удалены все лишние звенья. Останется «почва — углекислый газ — молоко» (или творог, масло, мясо — всё что угодно). Таким образом будет ликвидирована зависимость сельского хозяйства от погоды и тяжёлого физического труда. Это решит продовольственную проблему, человечество забудет о голоде. По прогнозам специалистов, первые такие комплексы будут созданы во второй половине XXI века. Одной из важных областей применения нанотехнологий является медицина. Уже в первой половине нашего века могут быть созданы роботыврачи, которые будут «жить» внутри человеческого организма, удаляя все повреждения, в том числе повреждения наследственные. Нанотехнологии будут использоваться для решения экологических проблем. При помощи роботов-санитаров отходы деятельности человека будут превращаться в исходное сырьё. Кроме того, окружающая среда будет становиться чище за счёт перехода промышленности и сельского хозяйства на безотходные нанотехнологические методы. Срок реализации — середина XXI века.
## 未来技术
最近，来自世界各地的专家都在密集地从事纳米技术的发展。纳米技术是使用纳米量级数量的技术。
一纳米等于十亿分之一米（1 nm = 1×10-9 m）。这个值与原子的大小相当。
纳米技术在各个领域都有着广阔的前景。这里是其中的一些。该行业将开发和制造纳米机器，即分子大小的机制和机器人。他们将直接用原子和分子组装商品，就像用砖块组装建筑物一样。例如，使用水 (H2O) 和二氧化碳 (CO2) 分子，纳米机器人将能够从中“收集”糖 (C12H22O11)。有了这样的“组装”，就没有工业废料留下，不需要使用金属密集型和能源密集型的机器和机器。
在农业中，用于食品生产的“自然机器”，即植物和动物，将被纳米机器人的复合体所取代。它们将重现生物体中发生的相同化学过程，只是以更短、更有效的方式1。例如，从“土壤-二氧化碳-光合作用2-草-牛-牛奶”链中，所有不必要的链接都将被删除。会有“土壤 - 二氧化碳 - 牛奶”（或干酪、黄油、肉类 - 随便什么）。从而消除农业对天气和繁重体力劳动的依赖。这将解决粮食问题，人类将忘记饥饿。据专家介绍，第一个这样的综合体将在 21 世纪下半叶建成。纳米技术的重要应用领域之一是医学。早在本世纪上半叶，就可以创造出机器人医生，它们将“生活”在人体内，消除所有损伤，包括遗传性损伤。纳米技术将用于解决环境问题。在机器人勤务员的帮助下，人类的废物将被转化为原材料。此外，由于工业和农业向无废物纳米技术方法的转变，环境将变得更清洁。实施时期为21世纪中叶。

# Информатика
## Информационные процессы
Обмен, хранение и обработка информации присущи живой природе, человеку, обществу, техническим устройствам. В системах различной природы действия с информацией: обмен, хранение, обработка — одинаковы. Эти действия называют информационными процессами.
### Обмен информацией
Передачу и приём информации называют обменом информацией. Передача информации между автоматами выполняется с использованием технических средств связи. Ретрансляционная вышка передаёт информацию, которую воспринимает блок приёма телевизора. Радиостанция передаёт информацию, которую воспринимает блок приёма радиоприёмника. Видеомагнитофон передаёт информацию с видеокассеты на экран.
При обмене информацией нужны источник информации и приёмник информации. Передаваемая от источника инфор-
мация достигает приёмника с помощью последовательности сигналов, которая называется сообщением. Сигналы могут быть звуковыми, электрическими, электромагнитными (непрерывными и дискретными) и т. д.
### Преобразование информации
Обработка информации — преобразование информации из одного вида в другой, осуществляемое по строгим формальным правилам.
Обработка информации по принципу «чёрного ящика» — процесс, в котором пользователю важна и необходима лишь входная и выходная информация, но правила, по которым происходит преобразование, его не интересуют и не принимаются во внимание.
Возможность автоматизированной обработки информации основывается на том, что обработка информации не подразумевает её осмысления.
### Хранение информации
Информация для магнитофона, видеомагнитофона, киноаппарата хранится на специальных носителях: аудиокассетах, видеокассетах, кинолентах. Устройство, предназначенное для хранения информации, называют носителем информации. Носитель информации может быть разной природы: механический, магнитный, электрический. Носители информации различаются по форме представления информации, по принципу считывания, по типам материала.
Информация запоминается в виде сигналов или знаков. С помощью микрофона и других устройств магнитофона звуковая информация записывается на магнитную ленту, т. е. на магнитной ленте хранится информация. С помощью магнитной головки магнитофона информация считывается с магнитной ленты. Информация записывается на носитель посредством изменения физических, химических или механических свойств окружающей среды. Запись и считывание информации осуществляются в результате физического воздействия с носителем информации записывающих и считывающих устройств.
## 信息处理
信息的交换、存储和处理是野生动物、人类、社会、技术设备所固有的。在不同性质的系统中，具有信息的行为：交换、存储、处理是相同的。这些活动称为信息过程。
### 信息交流
信息的发送和接收称为信息交换。机器之间的信息传输是使用通信技术手段进行的。中继塔传输电视接收单元感知的信息。无线电台发送由无线电接收单元接收的信息。 VCR 将信息从录像带传输到屏幕。
在交换信息时，需要信息的来源和信息的接收者。从源头传输的信息
消息通过称为消息的一系列信号到达接收者。信号可以是声音、电气、电磁（连续和离散）等。
### 信息转换
信息处理是将信息从一种类型转换为另一种类型，按照严格的正式规则进行。
根据“黑匣子”原则的信息处理是一个过程，其中只有输入和输出信息对用户来说是重要和必要的，但发生转换的规则对他不感兴趣，也没有考虑在内。
自动化信息处理的可能性是基于这样一个事实，即信息处理并不意味着它的理解。
### 数据存储
录音机、录像机、电影摄影机的信息存储在特殊媒体上：录音带、录像带、电影。用于存储信息的设备称为存储介质。信息的载体可以具有不同的性质：机械的、磁的、电的。信息载体根据阅读的原则，根据材料的类型，在信息的呈现形式上有所不同。
信息以信号或标志的形式存储。在麦克风和其他录音机设备的帮助下，声音信息被记录在磁带上，也就是信息被存储在磁带上。在磁带录音机磁头的帮助下，从磁带上读取信息。通过改变环境的物理、化学或机械特性，信息被写入媒体。信息的记录和读取是由于与记录和读取设备的信息载体的物理碰撞而进行的。
# Физмка

## Деформация
Под воздействием внешних сил в любом твёрдом теле происхо­ дит относительное смещение элементов тела, в результате чего тело меняет свою форму — деформируется. Во всех случаях, когда возникает движение частей тела относительно друг друга, про­ исходят изменения формы, размеров и объёма не только тела в целом, но и каждой егб отдельной части. Любые изменения формы, размеров и объёма тела называются деформациями. Де­ формация определяет собой конечный результат движения частей тела относительно друг друга. Деформации являются основной кинематической величиной при описании таких движений.

Деформировать тело можно самыми различными способами. При этом могут возникать сложные изменения формы тела, слож­ные виды деформаций: растяжение и сжатие, изгиб, сдвиг, кручение.

Деформация всестороннего сжатия (рас­тяжения) или объёмная деформация — это та­кая деформация, при которой происходит только изменение объёма тела, а форма его остаётся неизменной.

Такую деформацию можно наблюдать при погружении, например, шара с воздухом в воду на большую глубину (рис. 1). Под действием давления во­ды со всех сторон шар не изменит сво­ ей формы, но его начальный объём Уо уменьшится до некоторого объёма $V$. Изменение объёма шара будет равно

$$\Delta V=V-V_0$$

За количественную меру всестороннего сжатия (растяжения) принимают не абсолютное изменение объёма тела (не $\Delta V$), а его относительное изменение, т. е. отношение абсолютного изменения объёма тела $\Delta V=V-V_0$ к начальному объёму $V_0:E=\frac{\Delta V}{V_0}$.

Необходимо иметь в виду, что при всестороннем сжатии $V<V_0$ и $\Delta V=V_0<0$, т. е. деформация $Е$ отрицательна ($Е< 0$), а при всестороннем расширении деформация $Е$ положительна ($Е > 0$). Примером данного вида деформаций являются деформации тел, погружённых в жидкость на большую глубину.

Деформация одностороннего растяжения (сжатия) или линейная деформация — это такая деформация, при которой происходит изменение одного линейного размера тела. Эти деформации возникают, когда на тело дейст­ вуют две равные силы $F_1$ и $F_2$, направленные по одной прямой а) в противоположные стороны или 6) в одном направлении (рис. 2). Результатом движения частей тела относительно друг друга яв­ ляется изменение его длины. За количественную меру деформации одностороннего растяжения (сжатия) принимают относительное изменение длины тела, т. е. отношение абсолютного приращения длины $\Delta l=l-l_0$ к начальнои длине $\varepsilon=\frac{\Delta l}{l_0}$. Отметим при этом, что знание относи­ тельной величины позволяет определить изменение длины любой отдельно взятой части тела.

Примером деформаций ра­ стяжения может служить трос подъёмного крана, приме­ рами сжатия — колонны, фун­ даменты зданий и машин.

Деформация изгйба. Если закрепить один конец горизонтально распо­ ложенного стержня, а на свободный конец действовать силой $F$, направленной вер­тикально вниз (рис. 3), то происходит изгиб стержня. Если положить стержень на две опоры, а к середине стержня приложить силу $F$, направленную перпендику­ лярно к телу, то стержень прогнётся (рис. 3 б). Изгиб стержня под действием сил, перпендикулярных к его оси, называется деформацией поперечного изгиба.

Если сжимать с двух концов стальной стержень,
то он будет изгибаться (рис. 4). Изгиб стержня при продольном сжатии называется деформацией продольного изгиба.

В технике изгиб — одна из наиболее часто встре­ чающихся деформаций. Изгибу подвергаются железно­ дорожные рельсы, балки перекрытий в зданиях, раз­личные рычаги и т. д.

Деформация сдвига — это такая дефор­мация, которая возникает, если на тело действуют параллельные противоположно направленные силы, вызывающие смещение одних слоёв относительно дру­гих. Под действием приложенных сил происходит смещение верхних слоев тела от­ носительно нижних на некото­ рый угол (рис. 5). Величина деформации характеризуется уг­лом сдвига.

Деформация сдвига возника­ет во многих деталях машин при их работе. Сдвиг имеет место во всех трущихся телах, как при трении покоя, так и при трении скольжения. Например, если двигать по полу тело, то и тело и пол находятся в состоянии сдвига.

В разделах «Механики» не учитывают изменений объёма или формы тел, так как они малы и не влияют на решение задач, ка­ сающихся движения или равновесия тел. Так, рычаг рассматри­ вают в виде прямого стержня и не учитывают при этом, что при нагрузке он из прямого превращается в изогнутый. При рассмот­ рении механического движения тел считают, что определение дви­ жения одной’ точки тела даёт полную картину движения всех остальных точек этого тела. Но это справедливо только для дви­ жения абсолютно твёрдых тел, не меняющих во время движения своей формы и объёма.

При любых точных расчётах необходимо учитывать деформации тел. Особенно важно принимать во внимание дефор­ мации в строительной технике, во всех отраслях машиностроения при изготовлении всевозможных машин и механизмов, т. е. там, где исключительно важно знать, какие изменения происходят в материале под воздействием внешних сил. Учёт деформаций в различных частях построек и машин обеспечивает их надёжность и прочность.
在任何固体中的外力的影响下，都会发生物体元素的相对位移，结果物体会改变其形状 - 它会变形。在所有情况下，当身体各部分相对于彼此移动时，不仅整个身体的形状、大小和体积都会发生变化，而且每个单独的部分也会发生变化。身体的形状、大小和体积的任何变化都称为变形。变形决定了身体部位相对于彼此运动的最终结果。变形是描述这种运动的主要运动学量。

身体可以以多种方式变形。在这种情况下，车身形状会发生复杂的变化，可能会发生复杂类型的变形：拉伸和压缩、弯曲、剪切和扭转。

全方位压缩（拉伸）变形或体积变形是这样一种变形，其中仅发生物体体积的变化，其形状保持不变。

例如，当一个带有空气的球浸入水中很深时，​​就可以观察到这种变形（图 1）。在来自四面八方的水压的影响下，球不会改变其形状，但它的初始体积 V0 会减小到一定的体积 V。球的体积变化将等于

$$\Delta V=V-V_0$$

全方位压缩（拉伸）的量化度量不是身体体积的绝对变化（不是$\Delta V$），而是它的相对变化，即身体体积绝对变化的比例$ \Delta V=V-V_0$ 到初始体积 $ V_0:E=\frac{\Delta V}{V_0}$。

需要注意的是，全方位压缩$V<V_0$且$\Delta V=V_0<0$，即变形$E$为负（E<0），而全方位展开变形$E$ 为正（$E > 0$）。这种变形的一个例子是浸入液体中很深的物体的变形。

单侧拉伸变形（压缩和i）或线性变形是这样一种变形，其中物体的一个线性尺寸发生变化。当两个相等的力 $F_1$ 和 $F_2$ 作用在身体上时，就会发生这些变形，沿同一直线 a) 沿相反方向或 6) 沿相同方向（图 2）。身体部位相对于彼此运动的结果是其长度发生了变化。体长度的相对变化，即绝对长度增量$\Delta l=l-l_0$与初始长度$\varepsilon=\frac{\Delta l}{l_0}$的比值，取为单侧张力（压缩）变形的定量测量。让我们在这里注意，相对值的知识可以确定身体任何单独部分的长度变化。

拉伸变形的一个例子是起重机电缆，压缩的例子是柱子、建筑物和机器的基础。

弯曲变形。如果水平放置的杆的一端固定，而自由端受到垂直向下的力 $F$（图 3），则杆弯曲。如果将一根杆放在两个支撑上，并且垂直于身体的力 $F$ 施加到杆的中间，那么杆将弯曲（图 3b）。杆在垂直于其轴线的力作用下发生的弯曲称为横向弯曲变形。

如果一根钢棒两端都受压，然后它会弯曲（图 4）。杆在纵向压缩过程中的弯曲称为屈曲变形。

在工程中，弯曲是最常见的变形之一。铁路钢轨、建筑物中的楼板梁、各种杠杆等都受到弯曲。

剪切变形是这样一种变形，如果平行的相反方向的力作用在身体上，导致一些层相对于其他层发生位移。在所施加的力的作用下，身体的上层相对于下层发生一定角度的位移（图 5）。变形量以剪切角为特征。

机器的许多部件在运行过程中都会发生剪切变形。剪切发生在所有摩擦体中，包括静摩擦和滑动摩擦。例如，如果您沿地板移动身体，则身体和地板都处于移动状态。

“力学”部分没有考虑物体体积或形状的变化，因为它们很小，不会影响与物体运动或平衡有关的问题的解决。因此，杠杆被认为是一根直杆，并没有考虑到在负载下它会从直杆变成弯曲杆。在考虑物体的机械运动时，人们认为物体某一点运动的定义给出了该物体所有其他点运动的完整图景。但这仅适用于在运动过程中不改变其形状和体积的绝对刚体的运动。

在任何精确的计算中，都必须考虑物体的变形。在制造各种机器和机构的机械工程的所有分支中，特别重要的是要考虑建筑设备的变形，即了解在外力影响下材料发生的变化非常重要。考虑建筑物和机器各个部分的变形，确保它们的可靠性和强度。

### 复述

Деформация - изменение формы, размеров и объёма дела при действии внешних сил.

Деформация имеет следуюший разные виды: растяжение и сжатие, изгиб, сдвиг, кручение.

Деформация всестороннего сжатия (рас­тяжения) или объёмная деформация — происходит только изменение объёма, не форма.

Деформация одностороннего растяжения (сжатия) или линейная деформация — происходит изменение одного линейного размера тела

Изгиб стержня под действием сил, перпендикулярных к его оси, называется деформацией поперечного изгиба.  
Изгиб стержня при продольном сжатии называется деформацией продольного изгиба.

Деформация сдвига —  смещение на некото­рый угол верхних слоёв тела относительно нижних, которое происходит под действием параллельных противоположных направленных сил

变形——表壳在外力作用下的形状、大小和体积的变化。

变形有以下不同类型：拉伸和压缩、弯曲、剪切、扭转。

全方位压缩（拉伸）变形或体积变形——只有体积变化，形状没有变化。

一侧拉伸（压缩）或线性变形的变形——车身的一个线性尺寸发生变化

杆在垂直于其轴线的力作用下发生的弯曲称为横向弯曲变形。
杆在纵向压缩过程中的弯曲称为屈曲变形。

剪切变形是物体上层相对于下层在一定角度上的位移，这种位移是在平行相反方向的力的作用下发生的。