## [MainPage](../index.md)/[AI System](README.md)/Lab1

# Лабораторная 1. Создание базы знаний и выполнение запросов в Prolog<!-- omit from toc -->

Требуется создать базу знаний в языке программирования Prolog и реализовать набор запросов, используя эту базу знаний. Задача направлена на развитие навыков работы с фактами, предикатами, и правилами в логическом программировании.  
需要用 Prolog 编程语言创建一个知识库，并使用该知识库实现一组查询。 该任务旨在培养逻辑编程中处理事实、谓词和规则的技能。

**Задание**

- **Создание базы знаний:**
    
  Создайте базу знаний. База знаний должна включать в себя **не менее 20 фактов с одним аргументом, 10-15 фактов с двумя аргументам, которые дополняют и показывают связь с другими фактами и 5-7 правил.** Факты могут описывать объекты, их свойства и отношения между ними. Предикаты могут описывать различные атрибуты объектов, а правила - логические законы и выводы, которые можно сделать на основе фактов и предикатов.  
  创建知识库。 知识库应包括**至少 20 个带有一个论点的事实、10-15 个带有两个论点的事实来补充并显示与其他事实的联系以及 5-7 条规则。** 事实可以描述对象、它们的属性以及它们之间的关系。 谓词可以描述对象的各种属性，规则是根据事实和谓词可以得出的逻辑规律和结论。
    
- **Выполнение запросов:**
    
  Напишите несколько запросов для БЗ. Запросы **должны быть разной сложности** и включать в себя:  
  为知识库编写几个查询。 请求**必须具有不同的复杂性**，并包括：
    
  - Простые запросы к базе знаний для поиска фактов.
  - Запросы, использующие логические операторы (**и, или, не**) для формулирования сложных условий.
  - Запросы, использующие переменные для поиска объектов с определенными характеристиками.
  - Запросы, которые требуют выполнения правил для получения результата.  

  - 简单查询知识库以查找事实。
  - 使用逻辑运算符（**and、or、not**）来制定复杂条件的查询。
  - 使用变量来查找具有某些特征的对象的查询。
  - 需要遵循规则才能获得结果的查询。
- **Документация: 文档：**
    
  В коде должны быть комментарии описания фактов, предикатов и правил.  
  代码应包含描述事实、谓词和规则的注释。
    

**Критерии оценки 评估标准**

- Корректность базы знаний и выполненных запросов.
- Сложность и разнообразие запросов.
- Качество документации и комментариев к коду.  

- 知识库和执行查询的正确性。
- 请求的复杂性和多样性。
- 文档和代码注释的质量。

**Тематики БЗ BZ主题**

Любая, связанная с играми. Например,  
任何与游戏有关的东西。 例如，

- Видеоигры
- Правила настольных игр
- Профили игроков
- Игровые персонажи
- История игры
- Игровые механики

- 视频游戏
- 棋盘游戏规则
- 玩家档案
- 游戏角色
- 游戏历史
- 游戏机制