## [MainPage](../../index.md)/[Computer Vision](../README.md)/Lecture1-4(RAW)

语音识别：Sonix.ai
标点：Sonix.ai
翻译：Google

Еще одним преобразованием в нашем стыке является своего рода универсальное свертка, которое представляет собой свертки входного изображения с линейной комбинацией специального ядра, которая может регулировать резкость, к примеру, как на слайде. И произведение этого параметра на симметричное окно, что делает преобразование более выраженным к центру. Помимо резкости, в данном преобразовании может фигурировать любое другое ядро. Ранее мы рассматривали лишь локальные преобразования. Отметим также, что помимо локальных преобразований в нашем ТЭКе возможно применять и глобальные преобразования. К примеру, выучив целое ядро в пространстве, применяемое сразу ко всему изображению. Также на практике хорошо зарекомендовали себя персональные преобразования следующего вида. Наличие персональных обучаемых параметров позволяет напрямую включить преобразование данного рода в наш план. Таким образом, наш план выглядит согласно следующей схеме. Сначала с помощью сварочного кодировка мы получаем параметры, после чего мы применяем все наши преобразования с определенными параметрами к исходному изображению и получаем улучшенную версию. Отметим также, что данная комбинированная нейро сетевая схема обучается методом градиента спуска с различными оптимизации, о которых мы поговорим в следующей лекции. На этом наша сегодняшняя лекция подошла к концу. Спасибо за внимание.  
我们连接处的另一种变换是一种通用卷积，它是输入图像与可以调整清晰度的特殊内核的线性组合的卷积，例如，就像在幻灯片上一样。以及该参数与对称窗口的乘积，这使得朝向中心的变换更加明显。除了锐度之外，任何其他内核都可能出现在该变换中。以前，我们只考虑局部转换。我们还注意到，除了我们的燃料和能源综合体的局部转型之外，还可以应用全球转型。例如，学习空间中的整个内核并立即应用于整个图像。同样在实践中，以下类型的个人转变已被证明是有效的。个人可训练参数的存在使我们能够直接将此类转换纳入我们的计划中。因此，我们的计划如下图所示。首先，我们使用焊接编码获取参数，然后将具有某些参数的所有变换应用于原始图像并获得改进的版本。另请注意，这种组合神经网络方案是使用梯度下降法和各种优化进行训练的，我们将在下一讲中讨论。我们今天的讲座到此结束。感谢您的关注。