## [MainPage](../../index.md)/[Computer Vision](../README.md)/Lecture1-3(RAW)

语音识别：Youtube 转文本 
标点：ChatGPT 4o 
翻译：Google  

Далее мы рассмотрим общие составляющие компоненты pipeline и улучшения изображения, которые напрямую не связаны с увеличением разрешения и которые, как правило, используются на втором этапе общего процесса предобработки. Все компоненты мы будем рассматривать в качестве составляющих общей комбинированной нейронной сетевой архитектуры, которая представляет собой последовательное применение преобразований к исходным изображениям с оптимально подобранными параметрами, порядком и выраженностью.  
接下来，我们将了解管道和图像增强的常见组件，这些组件与提高分辨率没有直接关系，并且通常用于整个预处理过程的第二阶段。我们将把所有组件视为通用组合神经网络架构的组件，它表示使用最佳选择的参数、顺序和表达对源图像进行变换的顺序应用。

Насыщенность цвета определяется характером распределения излучения в спектре видимого света. Наиболее насыщенный цвет образуется при существовании пика излучения для него, в то время как более равномерное по спектру излучение будет восприниматься как менее насыщенный цвет. В субтрактивной модели формирования цвета, например, при смешении красок на бумаге, снижение насыщенности будет наблюдаться при добавлении белых, серых, черных красок, а также при добавлении краски дополнительного цвета. Существуют различные способы изменять насыщенность изображения. Одно из таких отображений представлено на данном слайде. Отметим, что параметр, регулирующий данное преобразование, может быть обучаемым, и именно таковым он и является в нашем общем pipeline.  
颜色饱和度由可见光谱中的辐射分布的性质决定。当存在发射峰时，就会形成最饱和的颜色，而整个光谱中更均匀的发射将被视为饱和度较低的颜色。在颜色形成的减色模型中，例如，当在纸上混合颜料时，当添加白色、灰色、黑色颜料以及添加其他颜色的颜料时，将会观察到饱和度的降低。有多种方法可以改变图像的饱和度。这张幻灯片上展示了这些显示之一。请注意，调节此转换的参数是可以训练的，这正是我们常见管道中的参数。

Контрастность - это разница в яркости и/или цвете, которая делает объект заметным в изображении. В визуальном восприятии реального мира контрастность определяется разницей в цвете и яркости объекта и других объектов в пределах одного и того же поля зрения. Поскольку человеческая зрительная система более чувствительна к контрасту, чем к абсолютной яркости, мы можем воспринимать мир аналогично независимо от изменения освещения в течение суток или от места к месту. Максимальный контраст изображения зависит от контрастного коэффициента и динамического диапазона. Функция контрастной чувствительности человека показывает типичную форму полосового фильтра с максимумами около четырех циклов на градус с чувствительностью к прерыванию в любую сторону от пика. Это говорит нам о том, что зрительная система человека наиболее чувствительна к обнаружению контрастных изменений, происходящих в четырех циклах на градус. Верхняя граница частоты, то есть пространственная частота, ограничена способностью зрительной системы различать отдельные объекты и составляет, как правило, около 60 циклов на градус. Верхняя граница частоты связана с плотностью упаковки фоторецепторов сетчатки: чем меньше размер пикселя матрицы, тем лучше разрешение. Нижняя частота детекции связана с материальным торможением в ганглиозных клетках сетчатки. Существуют различные способы изменять контрастность изображения, одно из таких отображений представлено на данном слайде. Параметр, регулирующий выраженность данного преобразования, является обучаемым в нашем общем pipeline.  
对比度是使物体在图像中脱颖而出的亮度和/或颜色的差异。在现实世界的视觉感知中，对比度是由同一视野内的物体与其他物体的颜色和亮度的差异决定的。由于人类视觉系统对对比度比对绝对亮度更敏感，因此无论全天或不同地点的光照如何变化，我们都可以以相似的方式感知世界。最大图像对比度取决于对比度和动态范围。人类对比敏感度函数显示了典型的带通滤波器形状，每度大约有四个周期的峰值，并且对峰值两侧的截止敏感。这告诉我们，人类视觉系统对检测每度四个周期发生的对比度变化最敏感。频率的上限，即空间频率，受到视觉系统区分单个物体的能力的限制，通常约为每度60个周期。频率上限与视网膜感光器的堆积密度有关：矩阵像素尺寸越小，分辨率越好。较低的检测频率与视网膜神经节细胞中的物质抑制有关。有多种方法可以改变图像的对比度，这张幻灯片上展示了一种这样的显示。调节这种转换的严重程度的参数可以在我们的通用管道中进行训练。

Баланс белого цвета - одна из характеристик метода передачи цветного изображения, определяющая соответствие цветовой гаммы изображения объекту съемки. Объект заведомо белого цвета кажется белым практически при любом освещении, потому что необходимую цветокоррекцию автоматически проводит человеческий глаз, если источник освещения имеет непрерывный спектр тепловой природы. Эту температуру измеряют в кельвинах. Пламя свечи имеет цветовую температуру около 1800 К, лампы накаливания - 2500 К, восход солнца - 2800 К, лампа-вспышка - 5500 К, голубое безоблачное небо в летний день - 11 000 К и выше. Корректное определение цветовой температуры по спектру источника для флуоресцентных, многих ртутных и низкотемпературных газоразрядных ламп невозможно, так как значительная доля излучённой энергии приходится на линейную часть спектра. Глаз человека не имеет эффективных средств адаптации к таким источникам, однако в этих случаях мозг создает ощущение белого цвета для соответствующих объектов. В таких случаях говорят об эффектах визуального сравнения.  
白平衡是传输彩色图像的方法的特性之一，它决定了图像的色域与被摄体的对应关系。明显白色的物体在几乎任何光线下都呈现白色，因为如果光源具有连续的热光谱，则人眼会自动执行必要的颜色校正。该温度以开尔文测量。蜡烛火焰的色温约为 1800 K，白炽灯 - 2500 K，日出 - 2800 K，闪光灯 - 5500 K，夏日蓝色无云的天空 - 11,000 K 及以上。对于荧光灯、许多汞灯和低温气体放电灯来说，从光源光谱中正确确定色温是不可能的，因为发射的能量的很大一部分落在光谱的线性部分。人眼没有有效的方法来适应这些来源，但在这些情况下，大脑会对相应的物体产生白色的感觉。在这种情况下，我们谈论视觉比较效果。

Наиболее сложная ситуация для баланса белого - это наличие двух и более разных источников с различной цветовой температурой. В этом случае глаз и мозг человека все равно видят правильные цвета предметов, однако пленка, телекамера и цифровой фотоаппарат воспроизводят часть предметов искаженно. Например, если мы выставили баланс белого на дневной свет, та часть кадра, освещенная лампами накаливания, будет выглядеть желтой, а та, что освещена флуоресцентными лампами - зеленой, розовой или фиолетовой, в зависимости от типа ламп. В нашем случае цветокоррекция производится путем преобразования изображения в цветовом пространстве, в результате чего объекты, которые глаз видит как белые, будут показаны белыми на вашем снимке. Баланс белого камеры должен учитывать цветовую температуру источника освещения. Автоматический баланс белого часто создает большие трудности, так как неверный баланс может привести к неестественным оттенкам. Применение баланса белого в традиционной пленочной фотографии означало использование различных оттеночных фильтров для разных условий съемки. В цифровой фотографии это больше не требуется, так как автоматический баланс белого может помочь избежать искажений цвета. На представленном слайде показано преобразование, которое позволяет эмулировать изменение баланса белого. Обучение данного параметра позволяет сделать универсальную подстройку.  
白平衡最困难的情况是存在两个或多个具有不同色温的不同光源。在这种情况下，人眼和大脑仍然可以看到物体的正确颜色，但电影、电视摄像机和数码相机会扭曲地再现一些物体。例如，如果我们将白平衡设置为日光，则画面中被白炽灯照射的部分将呈现黄色，而被荧光灯照射的部分将呈现绿色、粉色或紫色，具体取决于灯的类型。在我们的例子中，色彩校正是通过在色彩空间中转换图像来完成的，使眼睛看到的白色物体在照片中显示为白色。相机的白平衡必须考虑光源的色温。自动白平衡通常是一个巨大的挑战，因为不正确的平衡可能会导致色调不自然。在传统胶片摄影中应用白平衡意味着针对不同的拍摄条件使用不同的色调滤镜。这在数码摄影中不再是必要的，因为自动白平衡可以帮助避免色彩失真。所呈现的幻灯片显示了一个转换，允许您模拟白平衡的变化。训练这个参数可以让你进行通用调整。

Экспозиция - это количество светового излучения, получаемого светочувствительным элементом. Она может быть рассчитана как произведение освещенности на выдержку, в течение которой свет воздействует на светочувствительный элемент, то есть матрицу цифровой камеры. Экспозиция выражается в люкс-секундах и также употребляется применительно к самому процессу экспонирования светочувствительного элемента. При экспонировании изменяются физико-химические или электрические свойства светоприемника. Светочувствительные материалы и электронные преобразователи света в электрические сигналы обладают ограниченной фотографической широтой и способны воспроизвести относительно узкий диапазон яркостей объекта съемки. Поэтому для правильного отображения всех участков сцены необходимо точное дозирование количества света. Слишком малая экспозиция приводит к получению темного изображения, в котором отсутствуют детали в темных участках. Слишком большая экспозиция приводит к получению изображения с отсутствующими деталями в светлых местах.  
曝光量是感光元件接收到的光辐射量。它可以计算为照度和快门速度的乘积，在此期间光线作用在感光元件上，即数码相机的矩阵上。曝光以勒克斯-秒表示，也与感光元件本身的曝光过程相关。在曝光期间，光接收器的物理化学或电学特性发生变化。感光材料和将光转换为电信号的电子转换器具有有限的摄影宽容度，并且能够再现对象的相对较窄的亮度范围。因此，为了正确显示场景的所有区域，需要精确调节光量。曝光太少会导致图像黑暗，黑暗区域缺乏细节。曝光过多会导致图像高光部分丢失细节。

Экспозиция должна быть такой, чтобы позволить фотоматериалу воспроизвести максимальный диапазон важных яркостей. Светочувствительность - это характеристика любого светочувствительного элемента. Чем больше светочувствительность матрицы или пленки, тем меньше требуется экспозиция. В большинстве устройств экспозиция зависит от относительного отверстия объектива и выдержки. При фотосъемке выдержка регулируется затвором, а при киносъемке - обтюратором. Экспозиция регулируется главным образом диафрагмой. В телекамерах экспозиция может регулироваться только диафрагмой, так как выдержка всегда точно соответствовала длительности телевизионного поля. Современные видеокамеры имеют возможность регулировки времени считывания кадра путем изменения выдержки.  
曝光应使照相材料再现最大范围的重要亮度。光敏性是任何光敏元件的特性。基体或胶片的感光度越高，所需的曝光量就越少。在大多数设备中，曝光取决于相对的镜头光圈和快门速度。拍照时，快门速度由快门控制，拍摄时，由快门控制。曝光主要由光圈控制。在电视摄像机中，曝光只能通过光圈来调节，因为快门速度始终与电视场的持续时间精确对应。现代摄像机能够通过改变快门速度来调整帧读取时间。

При фотосъемке экспозиция может регулироваться выдержкой, значение которой может измеряться минутами и часами. Для регулирования освещенности могут применяться светофильтры. В некоторых процессах экспонирования выдержка регулируется временем работы источника излучения. В кино копировальных аппаратах экспозиция задается шириной печатного окна и может регулироваться яркостью источника света и скоростью перемещения пленки. При фотосъемке с электронными вспышками экспозиция регулируется диафрагмой объектива и длительностью импульса. Некоторые современные виды оборудования позволяют регулировать экспозицию для отдельных элементов. В нашем случае мы производим эмуляцию автоматической настройки экспозиции путем обучения специального параметра, представленного на слайде.  
拍照时，可以通过快门速度来控制曝光，快门速度可以以分钟或小时为单位进行测量。滤光片可用于调节照明。在一些曝光过程中，快门速度由辐射源的操作时间控制。在影院复印机中，曝光是由打印窗口的宽度设置的，并且可以通过光源的亮度和胶片的速度进行调整。在电子闪光摄影中，曝光由镜头光圈和闪光持续时间控制。一些现代设备允许您调整各个元素的曝光度。在我们的例子中，我们通过训练幻灯片上显示的特殊参数来模拟自动曝光调整。