## [MainPage](../index.md)/[Rubiesh](README.md)/Rubiesh

### 1. Архитектура ANSI-SPARC. <br> ANSI-SPARC架构
### 2. Архитектура PostgreSQL. <br> PostgreSQL架构
### 3. Разделяемая память PostgreSQL. <br> PostgreSQL的共享内存
### 4. Буферная память процессов PostgreSQL. <br> PostgreSQL进程的缓冲内存
### 5. Процессы, обеспечивающие работу PostgreSQL. <br> 支持PostgreSQL运行的进程
### 6. Системный каталог, организация, способы взаимодействия. <br> 系统目录，组织方式及交互方式
### 7. Схема, особенности работы со схемами в PostgreSQL, search_path. <br> 模式，PostgreSQL中使用模式的特点，search_path
### 8. Управление доступом к данным в PostgreSQL, привилегии, пользователи, роли. <br> PostgreSQL中的数据访问管理，权限，用户，角色
### 9. Работа с ролями, INHERIT, NOINHERIT. <br> 角色的使用，INHERIT, NOINHERIT
### 10. Установка и запуск PostgreSQL. <br> 安装和启动 PostgreSQL
### 11. PostgreSQL: template0, template1, назначение, особенности работы. <br> PostgreSQL: template0, template1，作用及使用特点
### 12. Подключение к PostgreSQL, настройка, особенности. <br> 连接到PostgreSQL，配置及特点
### 13. Виды и методы подключений к PostgreSQL, их настройка. <br> PostgreSQL的连接类型及方法及其配置
### 14. PostgreSQL, создание Базы Данных. <br> PostgreSQL中创建数据库
### 15. Файловая структура и конфигурация PostgreSQL. <br> PostgreSQL 文件结构和配置。
### 16. Табличные пространства. Назначение. Организация и настройка. <br> 表空间。作用。组织和配置
### 17. Транзакции. Назначение. ACID. <br> 事务。作用。ACID特性
### 18. PostgreSQL: явные, неявные транзакции. Транзакционный DDL. <br> PostgreSQL: 显式和隐式事务，事务性的DDL
### 19. PostgreSQL: время начала транзакции, время внутри транзакции. <br> PostgreSQL: 事务的开始时间，事务内部的时间
### 20. PostgreSQL: идентификация транзакции, особенности работы xid <br> PostgreSQL: 事务识别，xid工作特性
### 21. PostgreSQL: MVCC, SSI
### 22. Виды и особенности конфликтов при параллельном доступе к данным. <br> 并行数据访问中的冲突类型及特点
### 23. Изоляция транзакций. Режимы для организации доступа к данным. <br> 事务隔离。数据访问的组织模式
### 24. VACUUM <br> VACUUM命令
### 25. Восстановление данных. Базовые понятия. Организация. Контрольные точки. <br> 数据恢复。基本概念。组织方式。检查点
### 26. (Adv.) UNDO-журнал. <br> (高级) UNDO日志
### 27. (Adv.) REDO-журнал. <br> (高级) REDO日志
### 28. (Adv.) UNDO/REDO-журнал. <br> (高级) UNDO/REDO日志
### 29. (Adv.) Восстановление данных. Подходы (steal/no-steal, force/no-force). ARIES. <br> (高级) 数据恢复方法。steal/no-steal, force/no-force原则。ARIES
### 30. Восстановление данных в PostgreSQL. WAL. LSN. <br> PostgreSQL中的数据恢复。WAL。LSN
### 31. Резервное копирование. Базовые понятия. Виды. <br> 备份。基本概念。类型
### 32. Логическое резервное копирование. pg_dump, pg_dumpall, pg_restore. <br> 逻辑备份。pg_dump, pg_dumpall, pg_restore
### 33. Физическое резервное копирование. Способы организации в PostgreSQL. <br> 物理备份。在PostgreSQL中的组织方式
### 34. PostgreSQL: непрерывное архивирование. <br> PostgreSQL中的持续归档
### 35. Репликация данных в PostgreSQL. Базовые понятия. <br> PostgreSQL中的数据复制。基本概念
### 36. Виды репликации. Особенности. <br> 复制的类型及特点
### 37. Физическая репликация. Реализация в PostgreSQL. <br> 物理复制。在PostgreSQL中的实现
### 38. Настойка физической репликации. wal_keep_size, слоты. <br> 物理复制的配置。wal_keep_size, slots
### 39. (Adv.) Синхронная и асинхронная репликация в PostgreSQL. <br>  (高级) PostgreSQL中的同步和异步复制
### 40. (Adv.) Ступенчатая (каскадная) репликация. <br> (高级) 级联复制
### 41. (Adv.\*) Логическая репликация в PostgreSQL. <br>  (高级\*) PostgreSQL中的逻辑复制

Особенности проведения экзамена  
考试特点  

- Студенты, сдающие РСХД: две версии экзамена на выбор студента - упрощенная (10-20 баллов) и расширенная (10-35 баллов). В расширенной - больше тем для подготовки и сложнее вопросы. Adv. - темы только для расширенной версии экзамена.  
  参加 РСХД 的学生：由学生选择两种版本的考试 - 简化版（10-20 分）和扩展版（10-35 分）。扩展版本包含更多的准备主题和更困难的问题。Adv. - 仅适用于扩展版考试的主题。

  Adv.\* - не успели пройти на базовых лекциях и нет в лабораторных, поэтому на экзамене не будет, но полезно посмотреть  
  Adv.\* - 我们没有时间通过​​基础讲座，也没有参加实验室课程，所以不会出现在考试中，但观看还是有用的

- Студенты, сдающие АСУБД: экзамен от 10 до 35 баллов. Темы для подготовки - 1-25, 30-34.  
  参加 ADBMS 的学生：考试从 10 分到 35 分。准备主题 - 1-25、30-34。