<head>
    <script src="https://cdn.mathjax.org/mathjax/latest/MathJax.js?config=TeX-AMS-MML_HTMLorMML" type="text/javascript"></script>
    <script type="text/x-mathjax-config">
        MathJax.Hub.Config({
            tex2jax: {
            skipTags: ['script', 'noscript', 'style', 'textarea', 'pre'],
            inlineMath: [['$','$']]
            }
        });
    </script>
</head>

## [MainPage](../index.md)/[Physics](README.md)/Exam 1

### Электростатика

1. Основные свойства электрического заряда  
   电荷的基本性质
2. Закон Кулона  
   库仑定律
3. Электрическое поле. Вектор напряженности. Принцип суперпозиции  
   电场。 张力向量。 叠加原理
4. Поле электрического диполя в полярных и декартовых координатах  
   极坐标和笛卡尔坐标中的电偶极子场
5. Поток и дивергенция векторного поля. Оператор дивергенции div. Определение и запись в декартовых координатах  
   矢量场的流动和发散。 发散算子 div. 笛卡尔坐标的定义和书写
6. Теорема Остроградского-Гаусса для произвольного векторного поля  
   任意向量场的 Ostrogradsky-Gauss 定理
7. Теорема Гаусса для электростатического поля в вакууме (доказательство)  
   真空中静电场的高斯定理（证明）
8. Применение теоремы Гаусса для расчета электрического поля (сфера, шар, плоскость, бесконечный цилиндр, плоский конденсатор)  
   应用高斯定理计算电场（球、球、平面，无限圆柱体，扁平电容器）
9.  Теорема Ирншоу  
    恩肖定理
10. Электростатический потенциал $\varphi$ и его связь с напряженностью  
    静电势 $\varphi$ 及其与张力的关系
11. Циркуляция электростатического поля  
    静电场的环流
12. Электростатический потенциал $\varphi$ и поле электрического диполя  
    静电势 $\varphi$ 和电偶极场
13. Сила и механический момент, действующие на электрический диполь во внешнем электростатическом поле  
    在外部静电场中作用在电偶极子上的力和机械力矩
14. Энергия электрического диполя во внешнем электростатическом поле  
    外部静电场中电偶极子的能量
15. Поле системы электрических зарядов на большом расстоянии. Мультипольные моменты  
    远距离电荷系统的场。 多极矩
16. Явление электростатической индукции  
    静电感应现象
17. Электростатическое поле в проводниках. Равновесие зарядов на проводнике  
    导体中的静电场。 导体上的电荷平衡
18. Уравнения Пуассона и Лапласа  
    泊松和拉普拉斯方程
19. Метод электрических изображений  
    电成像法
20. Диэлектрики и механизмы их поляризации  
    电介质及其极化机制
21. Оценка атомной (упругой) поляризуемости  
    原子（弹性）极化率的估计
22. Ионные диэлектрики и их поляризуемость  
    离子电介质及其极化率
23. Определение векторного поля поляризации $\vec{P}$  
    极化矢量场 $\vec{P}$ 的定义
24. Теорема Гаусса для векторного поля поляризации $\vec{P}$  
    极化矢量场 $\vec{P}$ 的高斯定理
25. Плотность объемного связанного заряда в диэлектрике  
    电介质中体积束缚电荷的密度
26. Вектор электрической индукции $\vec{D}$ и его связь с полем $\vec{P}$  
    电感应矢量 $\vec{D}$ 及其与场 $\vec{P}$ 的联系
27. Теорема Гаусса для векторного поля индукции $\vec{D}$  
    感应矢量场 $\vec{D}$ 的高斯定理
28. Диэлектрическая проницаемость $\varepsilon$  
    介电常数 $\varepsilon$  
29. Граничные условия на поверхности раздела диэлектриков для полей $\vec{E}$ и $\vec{D}$  
    $\vec{E}$  和 $\vec{D}$  场介电界面的边界条件
30. Электрическая емкость  
    电容
31. Конденсаторы. Примеры расчета электроемкости: плоский, цилиндрический и сферический конденсаторы  
    电容器。 计算电容量的示例：扁平、圆柱形和球形电容器
32. Энергия систем многих точечных зарядов и объемных проводников  
    多点电荷和体导体系统的能量
33. Энергия электрического поля и ее объемная плотность  
    电场能及其体积密度
34. Электрический ток. Плотность тока. Подвижность зарядов. Типы проводников  
    电流。 当前密度。 充电流动性。 导体类型
35.  Природа носителей тока в металлах. Опыт Толмена-Стюарта  
    金属中载流子的性质。 托尔曼-斯图尔特的经历
36. Скорость дрейфового движения зарядов в металлах. Закон Ома для однородного проводника
    金属中电荷的漂移速度。均质导体的欧姆定律
37. Закон Джоуля-Ленца в интегральной и дифференциальной форме  
    焦耳-伦茨定律的积分和微分形式
38. Условие стационарности тока. Уравнение неразрывности  
    电流的静止性条件。连续性方程
39. Электродвижущая сила. Закон Ома для цепи с источником ЭДС. КПД источника тока  
    电动力。带有电磁场源的电路的欧姆定律。电流源的效率
40. Правила Кирхгофа  
    基尔霍夫规则
41. Переходные процессы в цепи с конденсатором  
    带有电容器的电路中的瞬态现象
42. Термоэлектронная и автоэлектроннная эмиссия электронов.  
    电子的热电子和自电子发射
43. Закон Богуславского-Лэнгмюра  
    博古斯拉夫斯基-朗穆尔法

### Магнитостатика

44. Взаимодействие токов. Опыт Ампера. Сила Ампера. Сила Лоренца  
    电流相互作用。 安培体验。 安培功率。 洛伦兹力
45. Релятивистская природа магнетизма  
    磁性的相对论性
46. Релятивистские преобразования электрического и магнитного полей  
    电场和磁场的相对论变换
47. Релятивистские инварианты электромагнитного поля  
    电磁场的相对论不变量
48. Магнитное поле движущегося точечного заряда  
    动点电荷的磁场
49. Закон Био-Савара-Лапласа  
    毕奥-萨伐-拉普拉斯定律
50. Поле прямого и кругового токов (вывод с помощью закона Био-Савара-Лапласа)  
    直流和环流场（使用 Biot-Savart-Laplace 定律推导）
51. Теорема Гаусса для векторного поля магнитной индукции $\vec{B}$  
    磁感应矢量场 $\vec{B}$ 的高斯定理
52. Граничные условия для вектора магнитной индукции  
    磁感应矢量的边界条件
53. Теорема о циркуляции для магнитного поля $\vec{B}$ в интегральной форме  
    积分形式的磁场 $\vec{B}$ 的环流定理
54. Ротор произвольного векторного поля. Оператор ротора rot. Определение и запись в декартовых координатах  
    任意矢量场的转子。转子旋转操作员。直角坐标的定义和记号 
55. Теорема Стокса для произвольного векторного поля  
    任意向量场的斯托克斯定理
56. Теорема о циркуляции для магнитного поля $\vec{B}$ в дифференциальной форме  
    微分形式的磁场 $\vec{B}$ 的环流定理
57. Применение теоремы о циркуляции к расчету магнитного поля. Поле цилиндрического проводника, соленоида и тороида  
    循环定理在磁场计算中的应用
58. Сравнение свойств электростатического и постоянного магнитного полей  
    静电场与恒定磁场的性质比较
59. Сила, действующая на магнитный момент (контур с током) во внешнем магнитном поле  
    在外磁场中作用在磁矩（有电流的电路）上的力
60. Механический момент, действующий на магнитный момент (контур с током) во внешнем магнитном поле  
    在外磁场中作用于磁矩（有电流的电路）的机械力矩
61. Движение заряженных частиц в магнитном поле. Циклотронная частота и ларморовский радиус  
    带电粒子在磁场中的运动。 回旋频率和拉莫尔半径
62. Движение заряженных частиц в скрещенных $\vec{E}$ и $\vec{B}$ полях. Поперечный дрейф  
    带电粒子在交叉 $\vec{E}$ 和 $\vec{B}$ 场中的运动。 横向漂移
63. Эффект Холла в твердых телах  
    固体中的霍尔效应
64. Магнитные моменты атомов и молекул. Орбитальный магнитный момент электрона. Гиромагнитное отношение  
    原子和分子的磁矩。 电子的轨道磁矩。 旋磁比
65. Намагничивание вещества. Циркуляция вектора намагниченности $\vec{J}$ и токи намагничивания  
    物质的磁化。 磁化矢量 $\vec{J}$ 和磁化电流的循环
66. Вектор напряженности $\vec{H}$. Теорема о циркуляции вектора $\vec{H}$  
    张力矢量 $\vec{H}$。 向量 $\vec{H}$ 的循环定理
67. Магнитная восприимчивость $χ$ и проницаемость $μ$  
    磁化率 $χ$ 和磁导率 $μ$
68. Граничные условия на поверхности раздела магнетиков для полей $\vec{B}$ и $\vec{H}$  
    磁场 $\vec{B}$ 和 $\vec{H}$ 的磁体界面边界条件
69. Природа диамагнетизма (классическое описание). Величина проницаемости $μ$ для диамагнетиков  
    抗磁性的本质（经典描述）。 抗磁体的磁导率 μ 的值
70. Природа парамагнетизма. Теория Ланжевена. Закон Кюри  
    顺磁性的性质。 朗之万的理论。 居里定律
71. Явление электромагнитной индукции. Закон Фарадея. Правило Ленца  
    电磁感应现象。 法拉第定律。 伦茨规则
72. Индуктивность - пример расчета. Явление самоиндукции.  
    电感 - 计算示例。 自感现象。
73. Взаимная индуктивность. Пример расчета. Теорема взаимности  
    互感。 计算示例。 互惠定理
74. Переходные процессы в цепи с индуктивностью  
    电感电路中的瞬变
75. Энергия магнитного поля. Энергия взаимодействия двух токовых контуров  
    磁场能量。 两个电流回路相互作用的能量
76. Силы, действующие на контурные токи в магнитном поле (энергетический подход)  
    作用在磁场中回路电流上的力（能量法）

### Волновые процессы в электромагнетизме

77. Свободные гармонические колебания в LC-контуре  
    LC 电路中的自由谐波振荡
78. Затухающие колебания в RLC-контуре: динамическое уравнение и его решение  
    RLC 电路中的阻尼振荡：动态方程及其解
79. Ток смещения. Вихревое электрическое поле  
    位移电流。 涡旋电场
80. Полная система уравнений Максвелла в материальных средах  
    物质介质中麦克斯韦方程组的完备
81. Электромагнитные волны (ЭМВ), как следствие решений уравнений Максвелла  
    电磁波 (EMW)，作为麦克斯韦方程组解的结果
82. Энергия электромагнитных волн. Вектор Пойнтинга  
    电磁波能量。 指向矢量
83. Импульс ЭМВ. Световое давление  
    电磁波脉冲。 轻压
84. Векторный и скалярный потенциалы электромагнитного поля  
    电磁场的矢量势和标量势
85. Излучение ЭМВ зарядом, движущимся с ускорением  
    加速移动的电荷对 EMW 的辐射
86. Закон Рэлея для рассеяния ЭМВ  
    EMW 散射的瑞利定律
87. Фазовая и групповая скорость волновых процессов. Соотношение Рэлея  
    波过程的相速度和群速度。 瑞利比
88. Система телеграфных уравнений для длинной линии  
    长线电报方程组
89. Волновое уравнение для длинной линии и его свойства  
    长线的波动方程及其性质
90. Связь между напряжением и током в длинной линии. Волновое сопротивление  
    长线电压与电流的关系。 波阻抗
91. Отражение волн в длинной линии. Условие согласования нагрузки  
    波浪在一条长线上的反射。 负载匹配条件
92. Распространение колебаний в цепи связанных осцилляторов  
    耦合振荡器链中振荡的传播
93. Уравнение Клейна-Гордона. Причины возникновения дисперсии  
    克莱因-戈登方程。 分散的原因
94. Пространственное распределение полей $\vec{E}$ и $\vec{H}$ при отражении от проводящей плоскости  
    从导电平面反射场 $\vec{E}$ 和 $\vec{H}$ 的空间分布
95. Волноводы. Фазовая и групповая скорость. Критическая частота и длина волны  
    波导。 相速度和群速度。 临界频率和波长
96. Понятие о плазме. Дебаевский радиус  
    等离子体的概念。 德拜半径
97. Плазменные колебания. Плазменная частота  
    等离子体振荡。 等离子频率
