<head>
    <script src="https://cdn.mathjax.org/mathjax/latest/MathJax.js?config=TeX-AMS-MML_HTMLorMML" type="text/javascript"></script>
    <script type="text/x-mathjax-config">
        MathJax.Hub.Config({
            tex2jax: {
            skipTags: ['script', 'noscript', 'style', 'textarea', 'pre'],
            inlineMath: [['$','$']]
            }
        });
    </script>
</head>

## [MainPage](../index.md)/[物理](README.md)/Exam

### Классическая (ньютоновская) механика

1. Нормальное и тангенциальное ускорение. Радиус кривизны траектории
2. Кинематика твердого тела: связи линейных и угловых величин
3. Преобразования Галилея
4. Прямая и обратная задача кинематики
5. Преобразование вектора скорости при переходе во вращающуюся СО
6. Типы фундаментальных взаимодействий в природе
7. Границы применимости классической механики
8. Центральные силы: гравитационное и электростатическое взаимодействия
9. Сила тяжести и вес. Зависимость веса от географической широты
10. Импульс материальной точки. Закон сохранения импульса (ЗСИ)
11. Применение ЗСИ в задаче о столкновении двух тел
12. Движение тела с переменной массой. Уравнение Мещерского
13. Формула Циолковского. Реактивное движение. Пример расчета
14. Центр масс системы материальных точек. Уравнение движения центра масс
15. Работа сил в механике и способы ее расчета
16. Кинетическая энергия частицы и ее преобразование при смене СО
17. Связь потенциальной энергии и консервативной силы. Оператор градиента
18. Полная механическая энергия частицы и закон ее изменения
19. Неупругое столкновение двух тел в системе центра масс
20. Момент силы. Момент импульса частицы. Закон изменения момента импульса.
21. Закон изменения момента импульса системы частиц
22. Преобразование момента импульса при переходе в другую СО
23. Движение в центральном поле 1/r. Секториальная скорость.
Эффективный потенциал
24. Задача о рассеянии в поле 1/r.
Связь угла рассеяния, прицельного параметра и энергии.
25. Осевые моменты инерции твердого тела и их связь с моментом импульса
26. Моменты инерции шара, цилиндра, конуса (примеры расчета)
27. Теорема Гюйгенса-Штайнера (доказательство)
28. Кинетическая энергия твердого тела при плоском движении. Теорема Кёнига
29. Преобразование скоростей и ускорений при переходе в НИСО
30. II закон Ньютона в НИСО. Силы инерции. Сила Кориолиса.
31. Свободный гироскоп. Гироскопический эффект
32. Угловая скорость прецессии несвободного гироскопа.

### Элементы теории упругости

33. Закон Гука и пределы его применимости
34. Принцип суперпозиции малых деформаций
35. Энергия упругой деформации
36. Модуль Юнга и коэффициент Пуассона
37. Модуль однородного всестороннего сжатия
38. Модуль одностороннего растяжения
39. Связь модуля сдвига с модулем Юнга и коэффициентом Пуассона

### Элементы гидродинамики несжимаемой жидкости

40. Уравнение непрерывности струи
41. Уравнение неразрывности. Оператор дивергенции
42. Уравнение Бернулли и следствия из него
43. Гидростатическое давление и сила Архимеда
44. Турбулентное и ламинарное течение. Число Рейнольдса
45. Ламинарное течение вязкой жидкости в цилиндрической трубе. Профиль Пуазейля

### Колебания и волны

46. Энергия незатухающих гармонических колебаний
47. Фазовый портрет бездиссипативного гармонического осциллятора
48. Математический маятник при малой амплитуде колебаний
49. Физический маятник. Приведенная длина. Теорема Гюйгенса о центре качания
50. Фазовый портрет осциллятора при произвольной амплитуде колебаний
51. Сложение колебаний с помощью векторных диаграмм
52. Сложение колебаний близких частот. Биения
53. Сложение перпендикулярных колебаний равной частоты
54. Сила вязкого трения в газе (вывод)
55. Уравнение свободных затухающих колебаний и его решение
56. Параметры осциллятора с затуханием (Q и $\lambda$)
57. Энергия затухающих колебаний
58. Уравнение вынужденных колебаний и его решение
59. Амплитудно-частотная характеристика колебательной системы. Резонанс
60. Общее волновое уравнение и его решения
61. Скорость продольных упругих волн в тонком стержне
62. Скорость поперечных упругих волн в струне
63. Энергия волны в упругой среде
64. Стоячие волны
65. Групповая и фазовая скорость волны. Соотношение Рэлея
66. Классический эффект Доплера

### Релятивистская механика

67. Экспериментальные обоснования СТО. Опыт Майкельсона-Морли
68. Постулаты специальной теории относительности
69. Преобразования Лоренца для координат и времени (вывод)
70. Кинематические следствия преобразований Лоренца
71. Преобразование и сложение скоростей в СТО
72. Релятивистский импульс. Основное уравнение релятивистской динамики
73. Кинетическая и полная энергия в СТО, их связь с импульсом и скоростью
74. Инварианты в специальной теории относительности
75. Эффект аберрации света
76. Релятивистский эффект Доплера

<style type="text/css">
    #footer {
        position: relative;
        margin: 0 auto;
        line-height: 20px;
        text-align: center;
        font-size: 12px;
        letter-spacing: 1px;
    }
 
    .content {
        height: 1800px;
        width: 100%;
        text-align: center;
    }
</style>

<div id="footer">
    Powered by
    <a href="https://html5up.net">HTML</a>, 
    <a href="https://markdown.com.cn/">markdown</a>, 
    <a href="https://www.latex-project.org/">LaTeX</a>
    <br>
    Copyright © 2022 | 
    <a href="https://tolia-gh.github.io">Tolia</a>
    <br>
    All Rights Reserved.
    <br>
</div>