<head>
    <script src="https://cdn.mathjax.org/mathjax/latest/MathJax.js?config=TeX-AMS-MML_HTMLorMML" type="text/javascript"></script>
    <script type="text/x-mathjax-config">
        MathJax.Hub.Config({
            tex2jax: {
            skipTags: ['script', 'noscript', 'style', 'textarea', 'pre'],
            inlineMath: [['$','$']]
            }
        });
    </script>
</head>

# Practice

## 1.399

Стержень движется равномерно в продольном направ­ лении мимо двух меток А и В, расположенных на расстоянии Ах друг от друга. Сначала в момент tx напротив метки А ока­ зался передний конец стержня. Затем напротив метки В в мо­ менты t2 и t3 оказались соответственно передний и задний кон­ цы стержня. Найти его собственную длину.

## 1.284

Однородный диск радиуса R имеет круг­ лый вырез (рис. 1.53). Масса оставшейся (заштри­ хованной) части диска равна т. Найти момент инерции такого диска относительно оси, перпен­ дикулярной плоскости диска и проходящей:

- а) через точку О;

- б) через его центр масс.

## 1.383

Сечение ствола гидромонито­ ра (рис. 1.82) меняется от S1 = 50 см2 до S2 - 5,0 см2. Найти модуль и на­ правление горизонтальной силы, воз­ никающей в креплении ствола (сече­ ние 1), если скорость струи на выходе f0 - 25 м/с. Вязкостью пренебречь.

## 4)

Тело находится в покое на вершине наклонной плоскости. За какое время тело соскользнет с плоскости, если плоскость в момент времени to= 0 начнет двигаться вправо в горизонтальном направлении с ускорением а = 1 м/с2? Высота плоскости h = 1м, угол наклона к горизонту а = 30°, коэффициент трения между телом и плоскостью ц = 0,6.

## 5)

Частица массы m находится в одномерном силовом поле, где ее потенциальная энергия зависит от координаты следующим образом U = -д — -т- Найти период
Х2 Х2
малых колебаний (выполняется Закон Гука dF = —к * dx - сила возвращающая тело в положение равновесия ).

## 6)

Над шоссе висит источник звуковых сигналов с частотой v = 2.3 кГц . К нему со скоростью 54 км/ч приближается мотоциклист, ветер дует противоположно его движению со скоростью и = 5 м/с. Считая скорость звука 340 м/с, найти частоту сигнала, воспринимаемую мотоциклистом.