## [MainPage](../../index.md)/[Economics Software Engineering](../README.md)/Lab2


### Учебно-исследовательская работа 1 (УИР 1) : «Обработка результатов измерений: статистический анализ числовой последовательности» <br> 教育和研究工作 1 (URI 1)：“测量结果的处理：数字序列的统计分析”

#### 1. Цель работы

Изучение метода марковских случайных процессов и его применение для исследования простейших моделей – систем массового обслуживания (СМО) с однородным потоком заявок.

#### 2. Содержание работы

Разработка и расчет марковских моделей одно- и многоканальных СМО с однородным потоком заявок и выбор наилучшего варианта построения СМО в соответствии с заданным критерием эффективности.

В процессе исследований для расчета характеристик функционирования СМО используется программа MARK.

#### 3. Этапы работы

3.1. Разработка марковских моделей исследуемых систем.  
3.2. Освоение программы MARK.  
3.3. Проведение расчетов по разработанным моделям и обработка результатов.  
3.4. Анализ полученных результатов.  
3.5. Выбор наилучшего варианта организации системы из двух вариантов в соответствии с заданным критерием эффективности.

#### 4. Порядок выполнения работы

4.1. Получить вариант работы.  
4.2. Построить графы переходов для заданных СИСТЕМЫ_1 и СИСТЕМЫ_2.  
4.3. С использованием программы MARK рассчитать характеристики марковского процесса для СИСТЕМЫ_1 и СИСТЕМЫ_2.  
4.4. Проанализировать характеристики функционирования системы.  
4.5. Выбрать и обосновать наилучший способ организации системы в соответствии с заданным критерием эффективности.

#### 5. Описание программы MARK

Программа MARK предназначена для расчета характеристик марковских процессов с непрерывным временем по заданным значениям интенсивностей переходов и матрице интенсивностей переходов.

Результатами расчетов являются: 
- стационарные вероятности состояний марковского процесса; 
- значения характеристик марковской модели, вычисленные на основе стационарных вероятностей по заданным формулам.

Предусмотрена возможность варьирования значений интенсивностей переходов и вывод результатов варьирования в виде таблиц или графика зависимостей характеристик марковской модели от варьируемых параметров.

Результаты расчетов могут быть выведены на экран или на печать.

#### 6. Содержание отчета

6.1. Постановка задачи и исходные данные.  
6.2. Описание исследуемой системы.  
6.3. Перечень состояний марковского процесса для исследуемой системы.  
6.4. Результаты работы: 

- размеченный граф переходов марковского процесса; 
- матрица интенсивностей переходов; 
- значения стационарных вероятностей, сведенные в таблицу (форма 1); 
- формулы, используемые для расчета характеристик системы и значения характеристик системы, сведенные в таблицы (форма 2); 
- результаты (графики и выводы) сравнительного анализа характеристик функционирования исследуемых систем; 
- обоснование выбора наилучшего варианта организации системы в соответствии с заданным критерием эффективности.

Теоретический материал по марковским случайным процессам можно найти в учебном пособии: «Основы моделирования дискретных систем», раздел 5 «Численное моделирование (модели случайных процессов)».

#### 7. Варианты заданий 

Номер варианта УИР 2 выдается преподавателем в виде N1/N2/NG, где N1 – номер варианта 1 (СИСТЕМЫ_1) из таблицы 1 для СИСТЕМЫ_1; N2 – номер варианта 2 (СИСТЕМЫ_2) из таблицы 1  для СИСТЕМЫ_2, NG - номер варианта из таблицы 2  (две последние цифры в номере группы).