# Исследовательская работа на тему: "Интернет-зависимость у студентов"

**Введение**

Интернет - всемирная компьютерная сеть, объединившая в последние годы множество компьютеров в единую информационную систему. Он стал неотъемлемой частью современного общества. Интернет стремительно ворвался в сферы образования, торговли, услуг, он создает новые формы общения и обучения. Но вместе с ним появилось и много новых проблем. Одной из таких проблем стала Интернет-зависимость. Данная проблема очень актуальна, так как за последние годы стремительно увеличивается число зависимых людей от Интернета. Особенно Интернет-зависимость очень распространена среди молодежи, поэтому и необходимо знать ее причины и симптомы.  
互联网是一个全球性的计算机网络，近年来已将许多计算机联合成一个信息系统。 它已成为现代社会不可分割的一部分。 互联网已迅速渗透到教育、贸易和服务领域；它创造了新的沟通和学习形式。 但随之而来的是许多新问题。 这些问题之一是网络成瘾。 这个问题非常重要，因为近年来沉迷于互联网的人数迅速增加。 网络成瘾在年轻人中尤其常见，因此有必要了解其原因和症状。

В данной работе мы изучили проблему Интернет-зависимости у студентов колледжа. Большинство студентов ежедневно пользуются Интернетом, как для учебы, так и для общения в социальных сетях. Мы установили, как Интернет влияет на студентов и как много времени они проводят во Всемирной паутине.  
本文对大学生网络成瘾问题进行了研究。 大多数学生每天都使用互联网来学习和在社交网络上进行交流。 我们已经确定了互联网如何影响学生以及他们在万维网上花费的时间。

Данная работа состоит из двух частей. В первой части, теоретической, рассматриваются основные вопросы Интернет-зависимости: Что такое Интернет зависимость? Признаки Интернет-зависимости? Как можно избежать Интернет-зависимость?  
这项工作由两部分组成。 第一部分是理论部分，探讨网络成瘾的主要问题：什么是网络成瘾？ 网络成瘾的迹象？ 如何避免网络成瘾？

Вторая часть - экспериментальная. Она включает в себя опрос студентов и анализ наличия и степени Интернет-зависимости у студентов Надымского профессионального колледжа.  
第二部分是实验性的。 它包括对学生的调查以及对纳德姆职业学院学生网络成瘾情况和程度的分析。

В связи с основными вопросами Интернет-зависимости нами определены цель и задачи исследования.  
针对网络成瘾的主要问题，我们确定了研究的目的和目标。

Цель исследования: определить наличие и степень Интернет-зависимости у студентов 1 и 2 курсов Надымского профессионального колледжа.  
研究目的：确定 Nadym 职业学院一年级和二年级学生的网络成瘾情况和程度。

Задачи:
1. Теоретически исследовать психологические характеристики Интернет-зависимости. 
2. Провести экспериментальное исследования Интернет-зависимости студентов 1 и 2 курсов.
3. Выявить наличие и степень Интернет-зависимости у студентов.  

任务：
1. 从理论上探讨网络成瘾的心理特征。
2. 对一年级和二年级学生进行网络成瘾的实验研究。
3. 识别学生网络成瘾的情况和程度。

## 1 Интернет-зависимость в настоящее время
Жизнь человека, как и всего живого на планете, находится в зависимости от окружающего мира - и все мы в какой-то степени приспосабливаемся к нему. Эта зависимость может быть как позитивной, так и негативной, как открытой, так и скрытой. Например, все мы зависим от необходимости потреблять пищу - эта зависимость позитивная, поскольку способствует нашему выживанию. Хотя при определенных условиях и она может стать деструктивной. То же самое можно сказать и об Интернет-зависимости [1, с. 22].  
一个人的生命，就像地球上的所有生物一样，取决于我们周围的世界——我们都在某种程度上适应它。 这种依赖可以是积极的，也可以是消极的，可以是公开的，也可以是隐藏的。 例如，我们都依赖于消费食物的需要——这种依赖是积极的，因为它有助于我们的生存。 尽管在某些条件下它可能具有破坏性。 对于网络成瘾也可以这样说 [1，第 14 页]。 22]。

## 1.1 История возникновения Интернет-зависимости

По данным психолога Жичкиной А. явление Интернет-зависимости начало изучаться в зарубежной психологии с 1994 года. Интернет-зависимость определяется, как "навязчивое желание выйти в Интернет, находясь off-line, и неспособность выйти из Интернет, будучи on-line"[2]. Доктор Кимберли Янг, директор Центра Интернет-зависимости, изучившая более 400 случаев данной проблемы, считает, что каждый, у кого есть доступ к модему и выходу в Интернет, может стать Интернет-зависимым, причем наибольшему риску подвергаются владельцы домашнего компьютера.  
心理学家Zhichkina A.介绍，国外心理学从1994年开始对网络成瘾现象进行研究。 网络成瘾被定义为“离线时强烈渴望访问互联网，而在线时无法退出互联网”[2]。 网络成瘾中心主任 Kimberly Young 博士研究了 400 多个该问题的案例，她认为任何拥有调制解调器和互联网连接的人都可能成为网络成瘾者，其中家庭电脑拥有者面临的风险最大。

## 1.2 Что такое Интернет-зависимость?
Активное внедрение информационных и коммуникативных технологий внесло глубокие изменения во все сферы жизни человека, в том числе и в образование. Перед образовательным сообществом сегодня стоит задача подготовить детей к жизни в информационном пространстве. Но, к сожалению, влияние глобальной сети на человека может быть и пагубным [5, с 115].  
信息和通信技术的积极引入给包括教育在内的人类生活的各个领域带来了深刻的变化。 今天的教育界面临着让孩子们为信息空间中的生活做好准备的任务。 但不幸的是，全球网络对一个人的影响可能是有害的 [5，第 115 页]。

Что же такое зависимость?  
什么是成瘾？

Зависимость – навязчивая потребность, подвигающая человека к определенной деятельности. При помощи зависимости человек убегает от дискомфорта  действительности [6].  
成瘾是一种强迫性的需求，驱使一个人从事某种活动。 在成瘾的帮助下，一个人可以逃避现实的不适[6]。

Компьютерная зависимость ведет не только к распаду личности или семьи, но и к разрушению общественных отношений. Молодой и неопытный человек, не умеющий ориентироваться в сложных хитросплетениях социума, вряд ли успешно пройдет собеседование у работодателя или заинтересует представителя противоположного пола [8 с. 71].  
电脑成瘾不仅会导致个人或家庭的解体，还会导致社会关系的破坏。 一个年轻而缺乏经验的人，如果不知道如何驾驭错综复杂的社会，就不太可能成功通过雇主的面试，也不太可能引起异性代表的兴趣 [8 p. 11]。 71]。

К сожалению, количество людей, подверженных компьютерной зависимости, постоянно растет. И это тревожный симптом. Эта проблема становится не менее опасной, чем наркозависимость и алкоголизм. Как ни старается общество ограничить доступ к химическим стимуляторам (запрещает продажу спиртных напитков детям и рекламу табака, ведет борьбу с распространением наркотиков и т.д.), полностью изжить их употребление не удалось ни в одной стране мира. А компьютер всегда рядом, и запретить или ограничить его использование невозможно [8 с. 70].  
不幸的是，易患电脑成瘾的人数正在不断增加。 这是一个令人震惊的症状。 这个问题的危险性不亚于吸毒和酗酒。 无论社会如何努力限制化学兴奋剂的使用（禁止向儿童出售酒精饮料、烟草广告、打击毒品传播等），在任何国家都不可能完全消除化学兴奋剂的使用。世界。 但计算机总是在附近，不可能禁止或限制其使用 [8 p. 70]。

Основные типы Интернет-зависимости:  
网络成瘾的主要类型：
- информационная перегрузка (навязчивый web-серфинг) — бесконечные путешествия по сети, поиск информации по базам данных и поисковым сайтам (приводит к привыканию, за которым следует ухудшение настроения и психические расстройства);  
  信息超载（沉迷于网上冲浪） - 无休止地上网、在数据库和搜索网站中搜索信息（导致成瘾，进而导致情绪恶化和精神障碍）；
- пристрастие к виртуальному общению и виртуальным знакомствам — большие объемы переписки, постоянное участие в чатах, веб-форумах, избыточность знакомых и друзей в Сети;  
  沉迷于虚拟交流和虚拟熟人 - 大量信件、不断参与聊天室、网络论坛、互联网上的熟人和朋友的冗余；
- возможность анонимных социальных интеракций (здесь особое значение имеет чувство безопасности при осуществлении интеракций, включая использование электронной почты, чатов и т.п.);  
  匿名社交互动的可能性（这里，进行互动（包括使用电子邮件、聊天等）时的安全感尤为重要）；
- реализация собственных представлений, фантазий, невозможная в обычной жизни;   
  实现自己的想法和幻想，这在日常生活中是不可能的；
- широкая возможность поиска собеседника, удовлетворяющего практически любым критериям;неограниченный доступ к информации — «информационный вампиризм» [5 с. 116].  
  寻找满足几乎任何标准的对话者的广泛机会；无限制地获取信息 - “信息吸血鬼”[5 p. 116]。

## 1.3 Симптомы Интернет-зависимости

Основные симптомы Интернет-зависимости:  
网络成瘾的主要症状：
- навязчивое желание проверить почту;  
  过分渴望查看电子邮件；
- сокращение времени на прием пищи на работе и дома, еда перед монитором;  
  减少在工作和家里吃饭的时间，在显示器前吃饭；
- вход в Интернет в процессе не связанной с ним работы;  
  在不相关的工作期间访问互联网；
- потеря ощущения времени on-line;  
- 失去上网时间感；
- более частое общение on-line, чем при личной встрече;  
  在线沟通比面对面沟通更频繁；
- постоянное ожидание очередной on-line сессии или воспоминания о предыдущей;  
  对下一次在线会话的不断期待或对上一次在线会话的回忆；
- жалобы окружающих на ваше чрезмерное долгое сидение в Интернете;  
  他人对您上网时间过长的投诉；
- игнорирование семейных и рабочих обязанностей, общественной жизни, научной деятельности или состояния своего здоровья в связи с углубленностью в Интернет;  
  忽视与互联网深度相关的家庭和工作责任、社交生活、科学活动或健康状况；
- вход в Интернет с целью уйти от проблем или заглушить чувства беспомощности, вины, тревоги или подавленности;  
  上网是为了逃避问题或淹没无助、内疚、焦虑或抑郁的感觉；
- появление усталости, раздражительности, снижение настроения при прекращении пребывания в сети и непреодолимое желание вернуться за компьютер;  
  当您停止上网时出现疲劳、烦躁、情绪低落以及无法抗拒回到电脑前的愿望；

## 1.4 Признаки и избавление от Интернет-зависимости

### 1.4.1 Признаки Интернет-зависимости

Самый важный признак того, что у вас начала развиваться интернет-зависимость, это чрезмерное увлечение интернет-ресурсами, причем вы не просто интересуетесь всем на свете через интернет, а посещаете те или иные сайты без причины, машинально. Например, проверяете почту не потому, что должно прийти важное письмо, а потому что вы просто хотите ее проверить, вам нравится процесс открывания почтового ящика в ожидании увидеть там непрочитанное послание[12].  
你开始出现网络成瘾的最重要标志是对网络资源的过度热情，你不仅对网络上的一切感兴趣，而且无缘无故、机械地访问某些网站。 例如，您检查邮件并不是因为有一封重要的信件即将到达，而是因为您只是想检查它；您喜欢打开邮箱并期待看到一封未读邮件的过程[12]。

Также интернет-зависимость можно распознать по тому, например, что вам легче написать кому-то электронное письмо, нежели позвонить, вам приходят заоблачные счета за Интернет и электричество, в любое заведение, куда вы приходите отдохнуть с друзьями, вы первым делом спрашиваете: «У вас Вай-Фай есть?», а утром, вместо чашечки ароматного кофе, вы сломя голову бежите к рабочему компьютеру, чтобы посмотреть погоду на месяц вперед[12].  
网络成瘾还可以通过以下事实来识别：例如，您给某人写电子邮件比打电话更容易，您会收到高昂的互联网和电费账单，在任何您与朋友一起放松的场所，你问的第一件事是：“你有 Wi-Fi 吗？”，早上，你没有喝一杯香浓的咖啡，而是一头冲到工作电脑前查看未来一个月的天气[12]。

1.4.2 Избавление от Интернет-зависимости  
1.4.2 戒除网瘾

Как избавиться от Интернет зависимости? - этим вопросом на протяжении более десятка лет задаются врачи и родители тех детей, которые имеют с этим проблемы. Поскольку Интернет-зависимость до сих пор не считается официально болезнью, значит и лечения от нее, как такового, нет. Однако существует профилактика Интернет-зависимости. Первым и самым важным правилом является возвращение в реальную жизнь любым путем. Чтобы избежать такой болезни, как Интернет-зависимость, нужно чаще проводить время с родными и близкими людьми, гулять с друзьями в реальном времени и пространстве, вспомнить о былом хобби и снова увлечься им, заняться спортом, прочитать интересную книгу[13].  
如何戒掉网瘾？ - 十多年来，医生和有此问题的孩子的家长一直在问这个问题。 由于网络成瘾仍未被正式视为一种疾病，这意味着它无法治愈。 然而，网络成瘾是有预防措施的。 第一个也是最重要的规则是无论如何都要回到现实生活。 为了避免网络成瘾这样的疾病，你需要多花时间与家人和朋友在一起，与朋友在实时空间中散步，记住你过去的爱好并重新产生兴趣，做运动，读一本有趣的书[13 ]。

Если же человек совсем не представляет свою жизнь без всемирной паутины, тогда ему полезно будет выехать на природу, на несколько дней полностью отказавшись он интернета. Такому человеку обязательно надо начать формировать новые связи, знакомиться и встречаться с новыми интересными людьми[13].  
如果一个人根本无法想象没有万维网的生活，那么他到大自然中去，完全放弃互联网几天会对他很有用。 这样的人肯定需要开始建立新的联系，结识并结识新的有趣的人[13]。

Поскольку интернет-зависимость часто возникает как результат побега от мирских проблем из-за неспособности или нежелания их решить, то следует обратить внимание на то, что всё-таки человек может предпринять для решения своих насущных проблем. Решить проблемы — значит избавить себя от тяги к интернету. Помните: корень всех проблем кроется в нас самих. Найдя ответы на вопросы в себе, мы сможем выйти из любой ситуации[13].  
由于网络成瘾往往是由于无法或不愿意解决现实问题而逃避现实问题的结果，因此您应该关注一个人可以做些什么来解决他的紧迫问题。 解决问题意味着摆脱对互联网的渴望。 记住：一切问题的根源都在于我们自己。 通过寻找我们内心问题的答案，我们可以摆脱任何情况[13]。

2 Экспериментальная часть

В ходе нашего исследования мы выяснили, что проблема Интернет-зависимости студентов колледжа носит актуальный характер. Это показали результаты анкетирования студентов 1 и 2 курсов.

В исследовании приняли участие студенты 18-23 лет (100 человек). Цель - выявить степень Интернет-зависимость. Нами был взят тест, на Интернет-зависимость. Данный тест 
был разработан Кимберли Янг для определения наличия Интернет-зависимости [Приложение 1]. Студентам было предложено ответить на 20 вопросов. В каждом вопросе было дано 6 вариантов ответов.

Все ответы тестов оценивались по пятибалльной шкале:

0-никогда
1-редко
2- иногда
3- обычно
4-часто
5-всегда

Исходя из результатов тестирования, даются следующие характеристики испытуемым: Меньше 20 баллов: «У тебя нет Интернет-зависимости." 
20 – 39 баллов: "Ты много времени проводишь в Интернете, но ты в силах себя контролировать". 

40 – 59 баллов: У тебя средняя Интернет-зависимость. Интернет оказывает влияние на 
твою жизнь и является причиной некоторых проблем".
Больше 60 баллов: "У тебя сильная Интернет-зависимость. Интернет является причиной многих проблем в твоей жизни".

По данным нашего исследования мы выявили следующие результаты: 

26 % опрошенных студентов обычные пользователи Интернета, не страдающие Интернет-зависимостью.

74 % опрошенных студентов являются Интернет-зависимыми, но некоторые из них еще вправе себя контролировать, а некоторые уже нет. Из них:

48% студентов набрали 20-39 баллов и являются слабозависимыми. Они много времени проводят в Интернете, но могут себя контролировать.

20% студентов набрали 40-59 баллов и являются среднезависимыми. Интернет может стать причиной некоторых их жизненных проблем.

6% студентов набравших более 60 баллов страдают сильной Интернет-зависимостью. Интернет является причиной многих проблем в их жизни.

Заключение

В своей работе мы исследовали психологические характеристики Интернет зависимости, раскрыли понятие Интернет - зависимости, рассмотрели причины ее возникновения и проверили уровень Интернет - зависимости среди студентов колледжа.

В результате нашего эксперимента мы получили данные, которые показывают степень Интернет-зависимости студентов.

На основании полученных результатов можно сделать следующие выводы:

Тест на Интернет-зависимость Кимберли Янг показал, что привыкание к Интернету среди студентов колледжа начинает развиваться, т.к. большинство опрошенных студентов (74%) страдают Интернет-зависимостью. Но поскольку основную массу из них составляют слабозависимые (48%) и не зависимые (26%), то можно сделать вывод, что ситуация находится под контролем