## [MainPage](../../index.md)/[Rusian Language](../README.md)/Умный дом

### Part 1

*Умный дом (от англ. smart home) — система автоматизации домашних устройств на основе технологии «интернет вещей» (IoT, Internet of Things)*. В более узком смысле — квартира или дом, бытовые и электронные приборы в которых связаны с общим командным центром, например на смартфоне владельца, и поддерживают удалённый доступ.  
智能家居（源自英文smart home）是基于物联网技术（IoT，Internet of Things）的家居设备自动化系统。 从狭义上讲，它是一个公寓或房屋，其中的家用电器和电器连接到一个公共指挥中心（例如业主的智能手机），并支持远程访问。

Как устроен Умный дом и что такое Технологии умного дома? Из чего они состоят и как работают? Попробуем разобраться, действительно ли наша жизнь станет лучше, если мы доверим управление своим домом компьютерной системе.  
智能家居如何工作以及什么是智能家居技术？ 它们由什么制成以及如何工作？ 让我们尝试一下，如果我们将家庭的管理委托给计算机系统，我们的生活是否真的会变得更好。

Первые экспериментальные технологии домашней автоматизации были использованы еще в середине двадцатого века американскими инженерами изобретателями Эмилем Матиасом и Джеймсом Сазерленда, которые смогли внедрить в свои дома весьма простые системы управления бытовыми приборами. Для реализации своего проекта Сазерленда пришлось создать собственный компьютер, получивший имя «Эко – 4».  
第一个实验性家庭自动化技术由美国工程师和发明家 Emil Mathias 和 James Sutherland 在二十世纪中叶使用，他们能够为家里的家用电器实现非常简单的控制系统。 为了实施他的项目，萨瑟兰必须创建自己的计算机，称为“Eco-4”。

Однако настоящий прорыв произошел вначале 80-х годов когда массовому покупателю стали доступны такие вещи как датчики движения, автоматические двери для гаражей, программируемые термостаты и охранные системы.  
然而，真正的突破发生在 80 年代初，当时运动传感器、自动车库门、可编程恒温器和安全系统等产品可供大众购买者使用。

В 1984 году впервые вошел в обиход термин «Умный дом», придуманной американской ассоциации строителей домов. Начиная с двухтысячных годов технологии развивались особенно стремительно и к 2012 году уже насчитывалось около полутора миллиона автоматизированных домашних систем.  
1984年，美国住宅建筑商协会首次使用“智能家居”一词。 自 2000 年代以来，技术发展特别迅速，到 2012 年，已经有大约 150 万个自动化家庭系统。

Что же собой представляет умный дом сегодня? Прежде всего, это единая автоматизированная эко-система, куда входят устройства, отвечающие за работу умного дома, а также все приборы, с которыми ежедневно контактирует человек. *Это бытовая техника, освещение, климат- контроль, сигнализации, а также дополнительные девайсы вроде камер наблюдения, датчиков движения и даже такие необычные вещи, как возможность двигать стенки и менять планировку комнат в реальном времени.*  
今天的智能家居是什么？ 首先，这是一个单一的自动化生态系统，其中包括负责智能家居运行的设备，以及人们日常接触的所有设备。 其中包括家用电器、照明、气候控制、警报器，以及监控摄像头、运动传感器等附加设备，甚至还有诸如移动墙壁和实时改变房间布局的能力等不寻常的东西。

Контроль над всеми составными элементами умного дома производится через Центральный командный центр, который может работать автономно, следуя заранее установленному графику действий, либо повинуясь хозяину напрямую через приложение в смартфоне или любом другом гаджете. Так например Google и Аmazon используют для управления системами умного дома портативные колонки и виртуальные ассистенты по типу Аlex, реагирующих на голосовые команды. Управляющий контроллер (или «Хап») является мозговым центром умного дома, объединяя все составные части в единое целое. Помимо него есть также датчики - устройства считывающие информацию извне и исполняющие устройства.  
对智能家居所有组件的控制是通过中央指挥中心进行的，该中心可以按照预定的行动计划自主工作，或者通过智能手机或任何其他小工具上的应用程序直接服从主人的命令。 例如，谷歌和亚马逊使用便携式扬声器和像 Alex 这样的虚拟助手来响应语音命令来控制智能家居系统。 控制控制器（或“Hap”）是智能家居的大脑中心，将所有组件组合成一个整体。 除此之外，还有传感器——从外部读取信息的设备和执行设备。

Многочисленная группа умных гаджетов, куда входят автоматические выключатели, автоматические розетки, сирены, контроллеры климата и многое другое. Для успешной работы этой системы используются всевозможные протоколы передачи данных, обладающие собственными характеристиками и различиями по части функционала.  
一大群智能小工具，包括断路器、自动插座、警报器、气候控制器等等。 为了该系统的成功运行，使用了各种数据传输协议，这些协议各有特点和功能差异。

Например, протокол «DALI» (Далʹи) наиболее эффективен для управления освещением дома, так как способен получать доступ к каждому прибору в отдельности.  
例如，DALI 协议对于控制家庭照明最有效，因为它能够单独访问每个设备。

Поддерживает 256 уровней яркости, может выдавать отчеты о состоянии износа каждой лампочки, а также подключать аварийный свет в случае необходимости.  
支持256级亮度，可以报告每个灯泡的磨损状态，必要时还可以连接应急灯。

Протокол «Zigbee» (Зʹигби), в свою очередь, построен на весьма продвинутой технологии «ячеистой сети»  
Zigbee 协议又建立在非常先进的网状网络技术之上。

Таким образом, если одна из линий связи оказывается оборванной, то установленный на ней прибор сможет сразу найти новый маршрут, следуя по связанным между собой ячейками. Это конструктивная особенность делает данный протокол максимально надежным и прекрасно подходит для размещения технологии умного дома в больших зданиях, например, в студенческих кампусах.  
因此，如果其中一条通信线路损坏，安装在其上的设备将能够立即沿着互连的单元找到一条新路线。 这种设计特点使得该协议极其可靠，非常适合在大型建筑（例如大学校园）中部署智能家居技术。

Наиболее популярным протоколом для управления многочисленными девайсами в рамках одной сети можно назвать «Вacnet» (бакнэт), который позволяет устройствам от разных производителей взаимодействовать между собой благодаря упрощенной системе функциональных блоков.  
用于管理同一网络中的多个设备的最流行的协议可以称为“Bacnet”，它允许来自不同制造商的设备通过简化的功能块系统相互通信。

Среди других актуальных протоколов также стоит назвать «KNX» (кейэнэx) и «LonWorks» (ЛонВоркс).  
在当前的其他协议中，还值得一提的是“KNX”（keyenex）和“LonWorks”（LonWorks）。

Помимо индивидуальных особенностей важным моментом является тип подключения. Беспроводные протоколы лучше всего подходят для уже существующих зданий, при проектировке которых еще не предусматривалась возможность внедрения технологии умного дома. Так что отсутствие проводов, безусловно, обеспечит лёгкость установки.  
除了个体特征之外，重要的一点是联系类型。 无线协议最适合尚未考虑智能家居技术的现有建筑。 因此，没有电线肯定会确保安装的简便性。

С другой стороны, стабильность работы беспроводных подключений оставляет желать лучшего. В то время как проводные - наиболее эффективны и качественны - устанавливаются преимущественно в новых зданиях, где заранее продумывалась схема прокладывания кабелей и проводов.  
另一方面，无线连接的稳定性还有待提高。 而有线电缆——效率最高、质量最高——主要安装在新建筑中，其中电缆和电线的布局已提前经过深思熟虑。

Как вы понимаете, отдать предпочтение какому-то одному протоколу невозможно. Все они имеют свои ограничения и достоинства и должны использоваться с учетом конкретных задач и запросов.  
如您所知，不可能优先考虑任何一种协议。 所有这些都有其局限性和优点，在使用时应考虑到特定的任务和要求。

Здесь мы подходим к самому важному вопросу – для чего стоит делать свой привычный дом «умным» и приведёт ли это к улучшению качества жизни.  
在这里，我们提出了最重要的问题 - 为什么值得让你平常的家变得“智能”，以及这是否会带来生活质量的改善。

*Для начала стоит понять, что большинство хитроумных технологий умного дома нацелены главным образом на эффективное энергосбережение.* Подумайте, сколько раз за свою жизнь вы забывали выключить свет в ванной или закрыть кран в раковине, вспомните те неприятные моменты когда вы возвращались домой только для того, чтобы проверить выдернули ли вы из розетки утюг и заперли ли вы дверь. Практически все эти мелкие, но надоедливые проблемы как раз и решает умный дом, заботливо включая и выключая электроприборы или, регулируя температуру в помещении так, чтобы не расходовать лишнюю энергию, а значит и ваш бюджет. В условиях нестабильной экономической ситуации угрозы нового кризиса и потенциальной нехватки ресурсов, грамотный контроль за расходом энергии может оказаться задачей номер один в самом ближайшем будущем.  
首先，值得理解的是，最先进的智能家居技术主要旨在高效节能。 想想你一生中有多少次忘记关掉浴室的灯或关掉水槽里的水龙头，记住那些当你回到家只是检查是否拔掉熨斗插头并锁上门时的不愉快时刻。 几乎所有这些小而烦人的问题都可以通过智能家居解决，小心地打开和关闭电器或调整房间的温度，以免浪费额外的能源，从而浪费您的预算。 在不稳定的经济形势、新危机的威胁和潜在的资源短缺的情况下，有效控制能源消耗可能是近期的首要任务。

В контексте всеобщей экономии стоит отметить, что некоторые названные выше протоколы передачи данных, в частности «KNX», разрабатывались с учетом постепенной унификации и универсализации технологии умного дома, чтобы впоследствии сделать их привычной частью жизни каждого человека, а не только состоятельных любителей футуристических новинок. Однако, пока умный дом еще далёк от массового пользователя и ассоциируется с фантастическим образом будущего, а большинство функций кажутся атрибутом высокой роскоши и гипертрофированного комфорта.  
在一般节省的背景下，值得注意的是，上述一些数据传输协议，特别是“KNX”，是考虑到智能家居技术的逐步统一和普及而开发的，以便随后使其成为它是每个人生活中熟悉的一部分，而不仅仅是未来主义新奇事物的富有爱好者。 然而，尽管智能家居距离大众用户还很遥远，并与美好的未来形象联系在一起，但大多数功能似乎都带有高级奢华和夸张舒适的属性。

Сложно представить, что ежедневная бытовая рутина уйдет в прошлое, а большинство домашних дел можно будет осуществлять, просто давая указания компьютеру. Представьте, как с восходом солнца шторы на окнах будут открываться сами собой, холодильник самостоятельно начнёт заказывать еду из магазина, чайник включаться ровно в тот момент, когда вы встанете с кровати, а робот-пылесос быстро соберет слой пыли, накопившейся за ночь. Отправившись на работу, вы ни на секунду не потеряете связь с домашней системой и сможете дистанционно управлять практически любым прибором. А если внезапно откроется одна из дверей, вы сможете оперативно увидеть изображение с камеры наблюдения, убедившись, что по дому гуляет кот, а не грабители.  
很难想象日常的家务劳动将成为过去，大多数家务只需向计算机发出指令即可完成。 想象一下，当太阳升起时，窗户上的窗帘会自动打开，冰箱会独立开始从商店订购食物，水壶会在你起床的那一刻打开，机器人吸尘器会快速收集食物。一夜之间积累的灰尘层。 当您上班时，您将不会失去与家庭系统的连接一秒钟，并且能够远程控制几乎任何设备。 如果其中一扇门突然打开，你可以很快看到监控摄像头的图像，确定是一只猫在房子里走来走去，而不是窃贼。

Если посмотреть на новейшее оборудование, то охранные системы кажутся наиболее практичным и очевидным вариантом для начинающих пользователей умного дома. Даже базовые комплекты такие как SecurityHub могут работать не только как сигнализация, но и позволяют следить за протечками, задымлениями и температурой. Охранная система использует датчики движения, которые могут обнаруживать потенциальных нарушителей, реагируя на изменения инфракрасного излучения. А вот датчики, отвечающие за открывание дверей и окон, работают при помощи магнита, примыкающего к другой части устройства. Если окно открывают, две составные половинки размыкаются и сразу посылают тревожный сигнал в главный мозговой центр.  
如果你看看最新的设备，安全系统似乎是智能家居新手最实用、最明显的选择。 即使是 SecurityHub 等基本套件也不仅可以用作警报器，还可以让您监控泄漏、烟雾和温度。 该安全系统使用运动传感器，可以通过对红外辐射的变化做出反应来检测潜在的入侵者。 但负责打开门窗的传感器使用与设备另一部分相邻的磁铁进行操作。 如果窗户被打开，两半部件就会打开，并立即向主脑中枢发出警报信号。

Как и положено современным умным домам сигнализация не будет паниковать и включать сирены при любом шорохе. Например, животные весом до 20 килограмм системой учитываться не будут.  
与现代智能家居相适应，警报系统不会因任何沙沙声而惊慌并打开警报器。 例如，系统不会考虑体重不超过 20 公斤的动物。

SecurityHub настраивается и работает при помощи бесплатного мобильного или Web приложения через сервер компании-производителя. Впоследствии, все собираемые данные и особые сигналы центральный контроллер будет отправлять хозяину в виде оповещений, в том числе голосовых через тоже приложение, доступное в версии для android и ios.  
SecurityHub 通过制造商的服务器使用免费的移动或 Web 应用程序进行配置和工作。 随后，中央控制器将以通知的形式向所有者发送所有收集到的数据和特殊信号，包括通过同一应用程序（有 Android 和 iOS 版本）提供语音通知。

Отметим, что как показал личный опыт, разобраться в хитросплетениях опций и сценариев для различных элементов умного дома оказалось не так сложно, как могло выглядеть на первый взгляд. Из этого можно сделать вывод, что разработчики системы действительно рассчитывают вывести данные технологии в область массового потребления, что не может не радовать.  
让我们注意的是，正如个人经验所表明的那样，理解智能家居各种元素的选项和场景的复杂性并不像乍一看那么困难。 由此我们可以得出结论，系统开发人员确实希望将这些技术带入大众消费领域，这是一个好消息。

У людей, знакомых с инструментами, не возникнет проблем с монтированием датчиков при отсутствии проводов. Маленькое по размерам устройство может крепиться почти на любой участок стены. Только нужно проследить, чтобы рядом не было батарей отопления или других источников тепла.  
熟悉工具的人在没有电线的情况下安装传感器不会有任何问题。 这个小型设备几乎可以安装在墙壁的任何部分。 您只需确保附近没有散热器或其他热源即可。

Для обеспечения электропитания контроллера можно использовать три независимых источника. Основной источник электропитания с напряжением в 12 вольт, резервный источник или бытовая сеть 230 вольт 50 гигагерц через сетевой адаптер и порт USB (юэсби) 20 типа b с номинальным напряжением 5 вольт и током до 12 ампер. Помимо этого контроллер имеет держатель для литий-ионной аккумуляторной батареи размера 2 на 3 с напряжением 3,7 вольт емкостью до 700 миллиампер в час, которая по умолчанию входит в базовый комплект.  
可以使用三个独立的电源为控制器供电。 主电源电压为 12 伏，备用电源或通过网络适配器和 USB 端口 (USB) 230 伏 50 GHz 的家庭网络 20 B 型标称电压为 5 伏，电流高达 12安培。 此外，控制器还配有一个 2 x 3 锂离子电池支架，电压为 3.7 伏，容量高达每小时 700 毫安，默认包含在基本套件中。

Помимо охраны пользователь сможет по своему усмотрению настроить климат-контроль на каждый день или задать разную температуру для дневного и ночного времени суток, а также включать и выключать прибор и по недельному расписанию.  
除了安全性之外，用户还可以自行决定每天设置气候控制或设置白天和晚上的不同温度，以及根据每周的时间表打开和关闭设备。

Все это происходит при помощи основного контроллера и многочисленных дополнительных беспроводных датчиков в количестве 32 штук, которые сейчас продаются отдельно. Так что каждый комплект собирается индивидуально с учетом конкретных пожеланий хозяина дома.  
所有这一切都是通过主控制器和大量额外的无线传感器（总共 32 个）实现的，这些传感器现在单独出售。 因此，考虑到房主的具体愿望，每套都是单独组装的。

Несмотря на постоянно развивающийся рынок оборудования и универсализации, технологии подключения и использования, мы все еще очень далеки от полномасштабного внедрения систем автоматизации в каждый дом. *Тем не менее, с каждым годом всё больше и больше людей склоняются к мысли о том, что умный дом это не престижная игрушка, а весьма практичная система, которая потенциально сможет помочь человеку отдохнуть от беспрерывного общения с техникой и гаджетами.*  
尽管设备市场以及通用化、连接和使用技术不断发展，但我们距离在每个家庭全面实施自动化系统还很远。 然而，每年越来越多的人倾向于认为智能家居不是一个著名的玩具，而是一个非常实用的系统，可以帮助人们从与技术和小工具的持续交流中休息一下。

Благодаря технологиям искусственного интеллекта они смогут жить независимо от нас, жить своей жизнью.  
感谢人工智能技术，他们将能够独立于我们生活，过自己的生活。

слова | значение
---|---
узком

1. Что такое Умный дом?
   это система автоматизации домашних устройств на основе технологии «интернет вещей»
2. Что представляет собой умный дом сегодня? 
   это единая автоматизированная эко-система, куда входят устройства, отвечающие за работу умного дома, а также все приборы, с которыми ежедневно контактирует человек.
3. Через чего производится контроль над всеми составными элементами умного дома?
   через Центральный командный центр, который может работать автономно, следуя заранее установленному графику действий, либо повинуясь хозяину напрямую через приложение в смартфоне или любом другом гаджете.
4. На что построен Протокол «Zigbee»?
   на весьма продвинутой технологии «ячеистой сети»
5. Как SecurityHub настраивается и работает?
   SecurityHub настраивается и работает при помощи бесплатного мобильного или Web приложения через сервер компании-производителя.
   

\+
1. Умные дома более энергосберегающие: используя умные дома, мы не будем тратить больше ресурсов (воды, электричества)
2. Умные дома могут сделать нашу жизнь более комфортной и удобной, а многие задачи будут выполняться компьютерами автоматически. Когда мы вернулись домой, свет включился автоматически, а горячая вода в ванной была заранее вскипятена.
3. Безопасность
4. Персонализированный

\-
1. Умные дома станут огромной угрозой нашей личной конфиденциальности. Большинство умных домов используют датчики для сбора нашей информации. Например, у меня умная колонка Homepod, если я говорю: Сири, включи музыку! И музука идёт. Такая функция требует наличия звукового датчика (микрофона), который будет продолжать меня отслеживать, что я говариваю, чтобы знать что я хочу делать.  
2. Умные дома привносят удобство в нашу жизнь, но они также делают людей ленивыми. Нам больше не хочется стирать одежду и мытье посуды, ведь все это могут делать машины автоматически. Постепенно люди перестанут хотеть что-либо делать, будут только есть, спать и играть каждый день.
3. По сравнению с традиционными домашними устройствами, устройствам умного дома требуются дополнительные датчики, печатные платы, микрокомпьютеры и т. д. Это означает, что устройства умного дома будут более сложными, чем традиционные домашние устройства, а значит, они более подвержены повреждениям и менее надежны.

### Part 2

#### Что такое умный дом?

Технологии не стоят на месте и уже сегодня каждому известно о способностях ученых создавать вещи, которые раньше могли быть вымыслом фантастов и описывались только в книгах и демонстрировались в рамках кинематографа. Раньше из области фантастики была мысль о том, что чайник может вскипеть без вашего участия в этом процессе. А сегодня это вполне реально и очень распространено. Все это благодаря технологии «умный дом».  
技术不会停滞不前，今天每个人都知道科学家有能力创造出以前只能是科幻小说作家的想象力、只能在书籍中描述并在电影中展示的东西。 以前，水壶在没有你参与的情况下也能沸腾的想法超出了科幻小说的范畴。 但今天，这种情况非常真实且非常普遍。 这一切都归功于智能家居技术。

Что это такое и как работает, знают не все. Так как не все жители планеты следят за разработками Цукерберга, компании Сяоми и прочих. В статье мы раскроем тему «Smart Home» в полном объеме. Расскажем, как работает система умный дом, какие есть технологии и процессы работы системы, как управлять системой и многое другое.
Smart Home – что это значит?  
并不是每个人都知道它是什么以及它是如何工作的。 因为并非地球上所有的居民都关注扎克伯格、小米等公司的发展。 在这篇文章中，我们将全面讨论“智能家居”这个话题。 我们将告诉您智能家居系统如何工作、系统运行哪些技术和流程、如何管理系统等等。
智能家居——这是什么意思？

Определение «умный дом» - это заимствованное выражение. Как и многие технологии, в принципе. Эта система пришла к нам с запада. Прежде чем приступить к описанию функций, нюансам управления, рассказам о том, что умеет умный дом, нужно разобраться с понятиями. «Smart Home» в переводе с английского обозначает – «умный дом». Под этой терминологией понимается такое понятие как автоматизация систем быта. Создана система для того, чтобы упростить жизнь нам. Благодаря «умному дому» рутинные задачи больше не приносят раздражения и не вызывают усталость у собственников дома.  
“智能家居”的定义是一个借用的表达方式。 原则上，就像许多技术一样。 这个系统是从西方传给我们的。 在我们开始描述功能、控制的细微差别以及谈论智能家居可以做什么之前，您需要了解这些概念。 “Smart Home”翻译自英文，意思是“智能家居”。 该术语指的是家庭系统自动化的概念。 一个系统的创建是为了让我们的生活更轻松。 有了智能家居，日常任务不再给房主带来烦恼或疲劳。

В нашей стране в это понятие включают все, что может существенно упрощать пребывание и проживание в квартире, доме и т.д. Мы привыкли думать, что «Smart Home» - это и управление на автоматическом уровне чайниками, кухонными машинами, освещением, проекторами, телевидением и другими мультимедийными устройствами. На западе разделяют на уровне рынке два понятия «Smart Home» и «мультирум». Второе – это как раз и есть управление телевизором и прочили мультимедийными устройствами.  
在我们国家，这个概念包括一切可以显着简化公寓、房屋等居住和生活的事物。 我们习惯认为“智能家居”还意味着自动控制水壶、厨房机器、灯光、投影仪、电视和其他多媒体设备。 在西方，市场层面分​​为两个概念：“智能家居”和“多房间”。 其次，这正是对电视等多媒体设备的控制。

Но важно понимать, что система умного дома – это гораздо больше, нежели автоматика в активации работы чайника. «Smart Home» включает в себя управление системами отопления, водоснабжения, охранными системами и видеонаблюдением. Организацией работоспособности и установки системы умного дому обычно занимается компания застройщика или лены совета дома.  
但重要的是要了解智能家居系统不仅仅是自动激活水壶。 “智能家居”包括供暖系统、供水、安全系统和视频监控的控制。 智能家居系统的运营和安装的组织通常由开发商公司或当地房屋委员会进行。

Поэтому эти два понятия часто путают и заменяют один другим. Мы же расскажем что такое «Смарт Хаус» на российском рынке.  
因此，这两个概念经常被混淆并相互替代。 我们将告诉您俄罗斯市场上的“智能房屋”是什么。

#### Как работает умный дом?

Как же работает умный дом? Как система понимает, что и когда нужно сделать? Принцип работы системы умный дом основан на ряде команд (опций), которые могут быть поставлены как человеком, так и машиной. Активация той или иной команды также может быть осуществлена от запроса направленного от человека, или от датчика. Разберем подробнее эти два варианта активации системы.  
智能家居如何运作？ 系统如何了解需要做什么以及何时做什么？ 智能家居系统的操作原理基于许多可由人和机器设置的命令（选项）。 特定命令的激活也可以根据人或传感器发送的请求来执行。 让我们仔细看看这两个激活系统的选项。

Первый вариант может быть выполнен посредством голосового запроса или посредством запуска того или иного устройства через приложения. Приложение устанавливается на смартфон и в режиме простых действий запускает. Например, Вы можете озвучить запрос вскипятить чайник, сделать тосты, отключить отопление, запустить кондиционер. Или Вы может достать многофункциональный пульт управления или открыть приложение в вашем смартфоне и кликнуть на нужную команду. Обработав Ваш запрос, система умного дома отправляет Вшу просьбу на тот прибор, который будет задействован.  
第一个选项可以通过语音请求或通过应用程序启动特定设备来完成。 该应用程序安装在您的智能手机上并以简单操作模式启动。 例如，您可以语音请求烧水壶、烤面包、关闭暖气或启动空调。 或者，您可以拿出多功能遥控器或打开智能手机上的应用程序，然后单击所需的命令。 处理完您的请求后，智能家居系统会将您的请求发送到将要使用的设备。

Второй вариант не требует вашего присутствия непосредственно в доме или квартире. Все потому что при таком варианте все запрограммировано. То есть при установке системы задается определенные параметр на тот или иной прибор в доме. И в определенное время он активируется. Например, каждый день в 07:30 включается чайник, или в 12:00 срабатывает система отопления. Также в этом варианте возможен такой расклад как самостоятельное принятие решений системой. Это значит, что на основании статистики система сама решает, когда запустить или выключить отопление или вскипятить воду.  
第二种选择不需要您直接出现在房屋或公寓中。 这是因为使用此选项一切都已编程。 也就是说，在安装系统时，为房屋中的一个或另一个设备设置某些参数。 并且在某个时间它会被激活。 例如，每天 07:30 水壶打开，或 12:00 供暖系统打开。 同样在该选项中，系统独立决策的情况是可能的。 这意味着，根据统计数据，系统自行决定何时打开或关闭暖气或烧水。

По факту получается, что вся система интеллектуального жилого помещения состоит из 3-х основных элементов. Первый элемент – это датчики. Они принимают всю информацию извне. Второй элемент – центральный контролер. Его задача обработать все то, что поступает на датчики и после принять решение по реализации запроса. Третий элемент - оборудование. То есть это все те приборы и техника, которая призвана облегчить нашу жизнь.  
事实上，整个智能生活空间系统由三个主要元素组成。 第一个要素是传感器。 他们接受来自外界的所有信息。 第二个元件是中央控制器。 它的任务是处理到达传感器的所有信息，然后决定如何实现请求。 第三个要素是装备。 也就是说，这些都是为了让我们的生活更轻松而设计的装置和设备。

Связь между элементами системы поддерживается при помощи проводной или беспроводной связи. Как ни странно, но вариант с проводными соединениями меньше подвергается поломкам и сбоям системы. Так, часто можно встретить производителей на рынке систем умного дома, которые предлагают кабельную связь. К ряду таких производителей относят:  
使用有线或无线通信来维持系统元件之间的通信。 奇怪的是，有线连接的选项不太容易出现故障和系统故障。 因此，您经常可以在智能家居系统市场上找到提供有线通信的制造商。 其中一些制造商包括：

- AMX
- Crestron
- Evika
- Прочие

Беспроводные связи лучше в плане монтажа и управления. Работает такая система на основе Bluetooth или Wi-Fi. Производители таких систем:  
无线通信在安装和管理方面都更好。 该系统基于蓝牙或 Wi-Fi 运行。 此类系统的制造商：

- Gira
- Vitrum
- Z-Wave
- Jung
- Zamel
- И другие

Еще есть системы, работающие на протоколах. Но об этом будет отельная часть статьи. У некоторых компаний есть комплексные решения. Одновременная работа проводных и беспроводных систем обеспечивает качественную работу систему в целом.  
还有一些基于协议的系统。 但这将是本文单独部分的主题。 有些公司有全面的解决方案。 有线和无线系统同时运行，保证了整个系统的高质量运行。

Также систему делят на:  该系统还分为：
- Централизованную систему управления умным домом.  
  集中式智能家居控制系统。
- Нецентрализованную систему управления умным домом.  
  非集中式智能家居控制系统。

В централизованной системе управление смарт хаусом осуществляется при помощи единого модуля. При таком управлении возможно сложная и продуманная автоматизация.  
在集中式系统中，智能房屋使用单个模块进行控制。 通过这种控制，复杂而精密的自动化成为可能。

В нецентрализованной системе приборы обычно автономны. Но основной плюс такого решения – его безопасность.  
在非集中式系统中，仪器通常是自治的。 但该解决方案的主要优点是其安全性。

#### Какие технологии включает в себя умный дом?

По сей день многие так и не понимают до конца, что же нужно считать умным домом. К примеру, можно ли назвать умным дом оснащенный роботами или же дом, в котором просто автоматически регулируется температура? Давайте обозначим раз и навсегда, что умный дом – это общее название для всех автоматизированных систем быта. Рынок сегодня предлагает много вариантов систем, которые можно между собой объединять. Комплектация системы «Smart Home» будет зависить от предпочтений потребителя. Более подобно рассмотрим базовые варианты функций умного дома.  
直到今天，许多人仍然不完全理解什么是智能家居。 例如，配备机器人的房屋可以称为智能房屋吗？或者简单地自动调节温度的房屋可以称为智能房屋吗？ 让我们一劳永逸地定义智能家居是所有自动化家庭系统的通用名称。 当今市场提供了许多可以相互组合的系统选择。 智能家居系统的配置将取决于消费者的喜好。 更详细地，让我们看看智能家居功能的基本选项。

#### Умное освещение. 智能照明。

Самая распространённая функция – управление светом. Эта функция также является самой бюджетной. Умный свет может быть автоматизирован таким образом, что освещение будет регулировать не только в доме, но и в подъезде, на улице. Включение света по хлопку или при движении осуществляется за счет диммеров и умных ламп. Не секрет, что такая система значительно сэкономит расходы на электричество.  
最常见的功能是灯光控制。 此功能也是最经济实惠的功能。 智能灯可以实现自动化，这样不仅可以调节房屋内的照明，还可以调节入口处和街道上的照明。 当您听到拍手声或移动时打开灯是使用调光器和智能灯完成的。 众所周知，这样的系统将显着节省电力成本。

Если говорить о конкретных примерах возможностей функции интеллектуального освещения, то стоит сказать следующее:  
如果我们谈论智能照明功能的具体示例，那么值得一提的是：

- Есть возможность регулировки жалюзи, штор и карнизов. Тем самым происходит автоматизация и управление естественных светом.  
  可以调节百叶窗、窗帘和窗帘杆。 这确保了自然光的自动化和控制。
- Распознание человека в пространстве и подстраивание под него. То есть автоматическое включение освещение, как только человек входит в комнату. Такие возможности есть у ламп Филипс.  
  识别太空中的一个人并适应他。 也就是说，只要有人进入房间，照明就会自动打开。 飞利浦灯泡就具备这样的能力。
- Регулировка насыщенности освещения и яркости. Днем и вечером требуется разное освежение. В очное время комната требует более насыщенного и яркого света, днем – приглушенного.  
  调整照明饱和度和亮度。 白天和晚上需要不同的茶点。 白天，房间需要比较饱和、明亮的光线；白天，则需要昏暗的光线。
- Затухание источников света при включении телевизора, проектора и прочих мультимедийных систем.  
  打开电视、投影仪和其他多媒体系统时光源衰减。
- Для обеспечения безопасности умные лампы способно создавать видимость присутствия владельцев квартиры. Тем самых злоумышленники могут подумать, что в квартире есть люди.  
  为了确保安全，智能灯可以营造出公寓业主存在的外观。 因此，入侵者可能会认为公寓里有人。
- Оповещение о событиях различного характера. К примеру, срабатывание таймера на плите.  
  各种性质的事件的通知。 例如，炉子上的计时器响了。
- Дизайнерские световые шоу.  
  设计师灯光秀。
- Программирование предметов освещение под режимы бодрствования, сна, чтения, спорта и прочих действий.  
  对唤醒、睡眠、阅读、运动和其他活动的照明项目进行编程。
- Возможность дистанционного управления. Тут можно воспользоваться разными вариантами: голосовыми командами, приложением, многофункциональным пультом управления.  
  远程控制的可能性。 在这里您可以使用不同的选项：语音命令、应用程序、多功能控制面板。

Все эти функции используют разные компании. Самые распространённые производители таких умных ламп и умного освещения «BeON», Xiaomi Philips EyeCare 2, Philips, Nanoleaf Aurora Smarter Kit и многие другие.  
所有这些功能都由不同的公司使用。 此类智能灯和智能照明最常见的制造商有“BeON”、小米飞利浦 EyeCare 2、飞利浦、Nanoleaf Aurora Smarter Kit 等。

Отдельно нужно остановиться на лампах от «Aurora», «Elgato Avea Bulb», «Kickstarter LIFX». Они хорошо работают в различных дизайнерских проектах, когда нужно создать различного рода световые сценарии. Такие лампы способны менять не только режим освещения (день/ночь), но еще и менять оттенки света. Работаю умные лампы от встроенного аккумулятора. Также можно управлять при помощи смартфона.  
另外，您还需要关注 Aurora、Elgato Avea Bulb、Kickstarter LIFX 的灯泡。 当您需要创建各种照明场景时，它们在各种设计项目中都能很好地工作。 这种灯不仅能够改变照明模式（白天/夜间），还能改变光的色调。 智能灯由内置电池供电。 您还可以使用智能手机控制它。

#### Умное водоснабжение, отопление, вентиляция и кондиционирование. 智能供水、供暖、通风、空调。

При описании преимуществ системы умный дом нужно обязательно отметить функционал систем вентиляции, кондиционирования и отопления. За рубежом есть такое понятие как «HVAC», которое обозначает автоматизацию работы систем поддержание температурных режимов, влажности воздуха, чистоты воздуха, экономии расхода электроэнергии. Создать совокупность таких систем и реализовать такой проект было верным решением. Отныне ОКВ (HVAC) – обязательная составляющая любой системы умного дома. Она позволят значительно облегчить быт и жизнь в целом. От работоспособности этих функций зависит как здоровье человека, так и безопасность. Чем стабильнее и качественнее работает эта часть системы, тем лучше качество жизни у потребителя.  
在描述智能家居系统的优点时，有必要注意通风、空调和供暖系统的功能。 在国外，有一个“HVAC”的概念，是指维持温度条件、空气湿度、空气纯净度和节省能源消耗的系统的自动化。 创建一套这样的系统并实施这样一个项目是正确的决定。 从现在起，暖通空调将成为任何智能家居系统的重要组成部分。 它将使您的生活和整体生活变得更加轻松。 人类的健康和安全都取决于这些功能的发挥。 这部分系统工作得越稳定、越好，消费者的生活质量就越好。

Как правило, система отопления, вентиляции и кондиционирования работает не зависимо от других функций «Smart Home». Это позволяет лучше функционировать системе в целом. И при выходе из строя какой-то из частей системы, отопления, кондиционирование и вентиляции все равно будет поддерживать работоспособность, и обеспечивать процессы жизнедеятельности. К основным функциям ОВК относят:  
通常，HVAC 系统独立于其他智能家居功能运行。 这使得整个系统能够更好地运行。 如果系统的任何部分出现故障，供暖、空调和通风仍将保持功能并确保重要流程。 暖通空调的主要功能包括：

Регулирование и поддержание комфортной температуры в помещении. Автоматизация отопления есть у систем «Loxone». С помощью этой компании можно регулировать температура пола, батарей и прочих обогревательных приборов.  
调节并保持舒适的室温。 Loxone 系统具有加热自动化功能。 在这家公司的帮助下，您可以调节地板、散热器和其他加热设备的温度。

Автоматическое снижение температуры и автоматическое повышение температур при присутствии человека в помещении и при его отсутствии. Тем самым происходи экономия расходов. Это возможно благодаря термостатам от Nest Learning.  
房间内有人或不在时自动降温和自动升温。 这样可以节省成本。 这要归功于 Nest Learning 的恒温器。

Регулировка температурных режимов в зависимости от времени суток.  
根据一天中的时间调整温度条件。

Увлажнение воздуха по мере необходимости. Такие функции уже давно продвигают на рынок разработки от Xiaomi. У них есть увлажнитель воздуха Smartmi Air Humidifier, который хорошо справляется с задачей увлажнения, ионизирования и осушения.  
根据需要加湿空气。 这些功能长期以来一直推动着小米向市场的发展。 他们有一款加湿器叫智米空气加湿器，加湿、离子化、除湿功能都做得很好。

Управление и ввод в автоматический режим вентиляторов, кондиционеров и прочей климатической техники. Keen Smart Vens, к примеру, предлагают отличные решения для этого вопроса.  
风扇、空调和其他气候控制设备的控制和进入自动模式。 例如，Keen Smart Vens 就针对这个问题提供了出色的解决方案。

Перекрытие воды, в случае кода нет человека в доме. Это позволяет избежать потопов и неприятностей с соседями.  
停水，如果发生代码，房子里没有人。 这可以让您避免洪水和与邻居的麻烦。

Как и в случае с умным освещением, HVAC можно регулировать как через мобильное устройство, так и непосредственно через основной центр управления.  
与智能照明一样，HVAC 可以通过移动设备或直接通过主控制中心进行调节。

#### Системы обеспечения безопасности в комплектации системы умного дома. 安全系统包含在智能家居系统中。

Систему безопасности все чаще стали устанавливать в свои владения не только зажиточнее граждане, государственные или частные фирмы, но и простые владельцы имущества. Автоматизация систем безопасности сейчас является частью умного дома.  
不仅富裕的公民、国有或私营企业，而且普通业主也越来越多地开始在其财产上安装安全系统。 安防系统自动化现已成为智能家居的一部分。

Целостность системы безопасности в умном доме обеспечивается наличием видеонаблюдения, датчиков обнаружения дыма и огня, датчиками сигнализации, и прочими охранными моментами.  
视频监控、烟雾和火灾检测传感器、报警传感器和其他安全功能确保了智能家居安全系统的完整性。

В этом функционале нужно четко разграничивать тип предоставляемой безопасности. Есть личная и инженерная безопасность от системы умного дома. Личная безопасность - это те самые камеры видеонаблюдения как внешние, так и внутренние. Сюда же относят облачное хранение данных, вызов охраны и сигнализация. Целостность внешних и внутренних пропускных систем (двери в частности), окон, загородок, ворот, прочего. Также умный дом имеет функцию умного замка. Пропускные системы тоже часть системы умной безопасности.  
在此功能中，有必要明确区分所提供的安全类型。 智能家居系统提供个人和工程安全。 个人安全与外部和内部的闭路电视摄像机相同。 这还包括云数据存储、安全呼叫和警报。 外部和内部通道系统（特别是门）、窗户、栅栏、大门等的完整性。 智能家居还具有智能锁功能。 通行系统也是智能安防系统的一部分。

К функционалу инженерной безопасности интеллектуального дома относят:  
智能家居的工程安全功能包括：

- Тушение пожара в автоматическом режиме.  
  自动模式下的灭火。
- Контроль целостности проводки.  
  接线完整性监控。
- Контроль целостности водопровода.  
  监控供水系统的完整性。

Производители таких систем NetBotz, Elgato Eve Motion, Seek Thermal и другие. Как это принято в СУМ (системе умного дома), управление происходит с центрального аппарата. Дополнительно регулируется вызов охраны.  
此类系统的制造商包括 NetBotz、Elgato Eve Motion、Seek Thermal 等。 按照 SMS（智能家居系统）的惯例，控制由中央设备进行。 此外，安全呼叫也受到监管。

#### Управление и контроль за детьми и пожилыми людьми. 儿童和老人的管理和控制。

Удивительно, но умный дом – это не только банальные функции по регулировке света. Вы удивитесь, то контроль за домашними питомцами тоже часть программы интеллектуального дома. Что входит в систему умный дом еще? Например, система контроля и наблюдения за детьми, людьми с отграниченными возможностями, и пенсионерами. Тут может быть собрано очень много функций, но основные из них, и самые практичные, это:  
令人惊讶的是，智能家居不仅仅是调节灯光的平庸功能。 您会惊讶地发现，对宠物的控制也是智能家居计划的一部分。 智能家居系统还包括哪些内容？ 例如，用于监测和监测儿童、残疾人和养老金领取者的系统。 这里可以收集很多功能，但主要也是最实用的功能是：
- Радионяня.  
  维持现状。
- Видеонаблюдение за детьми.  
  儿童的视频监控。
- Уведомление о совершении каких-то действий.  
  某些操作完成的通知。
- Перекрытие доступа в помещения.  
  阻止进入场所。
- Датчики активности и физического состояния.  
  活动和身体状况传感器。

Предоставляют такие возможности приборы компании Samsung, S-max Sella, Redmond SkyTracker, и прочие. Tecnalia, к примеру, может понять, когда кто-то из людей находящихся в доме нервничает. На нашем пространстве такие приборы редкость. Но они активно пробираются на рынок.  
Samsung、S-max Sella、Redmond SkyTracker 等公司的设备提供此类功能。 例如，Tecnalia 可以理解房子里的一个人何时紧张。 在我们地区，此类设备很少见。 但他们正在积极进军市场。

#### Как происходит управление Smart - оборудованием и техникой? 智能设备和技术如何管理？

Об управлении мы уже говорили. Хочется сказать о категориях техники, которая может обладать такими опциями. Если разделить на категории все приборы и прочие элементы умного дома, то поучается следующее:  
我们已经谈到了管理。 我想谈谈可能有此类选项的设备类别。 如果我们将智能家居的所有设备和其他元素分为几类，我们会了解到以下内容：

- Первое, что приходит на ум потребителя бытовая техника. Умные холодильные машины, печки, вытяжные шкафы, мультиварки и пароварки. Все, что может быть на кухне – может иметь умный функционал.  
  消费者首先想到的是家用电器。 智能制冷机、炉灶、通风柜、多功能炊具和蒸锅。 厨房里的一切都可以具有智能功能。
- Второе - мебель. Да-да, именно мебель и предметы интерьера. Жалюзи, двери, кресла-качалки и прочие штуки тоже могут быть автоматизированными и оснащены разными датчиками.  
  第二个是家具。 是的，是的，家具和室内物品。 百叶窗、门、摇椅和其他东西也可以实现自动化，并配备各种传感器。
- Третье – мультимедиа. Тут можно говорить о том, что телевизор может включаться самостоятельно в то время, в которое ваш ребенок должен смотреть мультфильмы.  
  第三——多媒体。 在这里我们可以说，当您的孩子应该看动画片时，电视可以自行打开。

#### Есть ли недостатки в СУД (системе умного дома)? SUD（智能家居系统）有什么缺点吗？

Мы так много говорим о преимуществах системы, но ни разу не упомянули, ни оного минуса. А недостаток все же есть. Это отсутствие определенного базового стандарта. Что это значит? Это значит что не стандарта, который бы работал со всеми устройствами для умного дома. Иными словами вы не можете под одной крышей объединить технику Самсунг и Филипс на базе умного дома. Синхронизировать систему управления умного дома с приборами часто просто не представляется возможным. Что же делать в таком случае? Если ли какое-то решение?  
我们谈论了很多系统的优点，但从未提及过任何一个缺点。 但仍然有一个缺点。 就是缺乏一定的基本标准。 这是什么意思？ 这意味着它不是适用于所有智能家居设备的标准。 换句话说，你无法在智能家居的基础上将三星和飞利浦的设备结合在一个屋檐下。 通常根本不可能将智能家居控制系统与电器同步。 这种情况该怎么办？ 有什么解决办法吗？

Решение есть. Объединить и подружить между собой все составляющие системы можно с помощью протоколов. Сегодня выделяют 2 самые удачные решения в плане протоколирования. Это Z-Wave и ZigBee.  
有一个解决方案。 系统的所有组件都可以使用协议联合起来并彼此成为朋友。 如今，在日志记录方面有两个最成功的解决方案。 它们是 Z-Wave 和 ZigBee。

Первое что нужно сказать об этих протоколах, так это то, что они оба были разработаны специально для домашнего пользования системой умного дома. Вторым моментом, о котором нужно сказать будет цели протоколов. Целью Z-Wave и ZigBee является безопасности и обеспечение работоспособности системы умного дома.  
关于这些协议，首先需要说明的是，它们都是专门为家庭使用智能家居系统而开发的。 需要提及的第二点是协议的目的。 Z-Wave 和 ZigBee 的目的是保护和确保智能家居系统的功能。

Что касается характеристик Z-Wave и ZigBee, то это ячеистые протоколы сетей. Проще говоря пути решение того или иного вопроса могут разрешены в несколько способов (несколько вариантов пути достижение пункта назначения запроса). Преимущество в том, что вероятность сбое в таких системах снижается к нулю. А если один из узлов связи поврежден, поток перенаправляется на другой узел связи. Каждый из приборов ячеистой сети связан в одни или несколькими другими устройствами.  
至于Z-Wave和ZigBee的特点，这些都是网状网络协议。 简单地说，特定问题的解决方案可以通过多种方式解决（到达请求目的地的多种选项）。 优点是此类系统发生故障的可能性降至零。 如果其中一个通信节点损坏，则流量会重定向到另一个通信节点。 每个网状网络设备连接到一个或多个其他设备。

Диапазон работы Z-Wave и ZigBee – низкочастотный до 1 ГГц. Преимущество в том, что при низкочастотном диапазоне меньше помех. На частоте в 2 ГГц обычно работает Wi-Fi соединение и Bluetooth. Ярким представителей использования открытых протоколов является компания Xiaomi.  
Z-Wave 和 ZigBee 的工作范围是低至 1 GHz 的频率。 优点是低频范围内干扰较少。 Wi-Fi 连接和蓝牙通常以 2 GHz 的频率运行。 使用开放协议的杰出代表是小米。

Еще одним преимуществом Z-Wave и ZigBee является момент того, что использование протоколов не энергозатратно. Потребление энергии ниже, чем с использование роутеров. Все больше крупных мировых компаний стали использовать ячеистые сети с открытыми протоколами. Это существенно облегчает процесс монтажа и последующего обслуживания системы умного дома.  
Z-Wave 和 ZigBee 的另一个优点是协议的使用不是能源密集型的。 能耗低于使用路由器。 越来越多的全球大公司已经开始使用具有开放协议的网状网络。 这大大简化了智能家居系统的安装和后续维护的过程。

#### Выводы: Smart- дома – если ли за ними будущее? 结论：智能家居——这是未来吗？

Несколько десятков лет назад сложно было представить, что не нужно вставать с постели, что вскипятить воду для чая или чтобы закрыть занавески. Сегодня это более чем реально. А теперь представьте, что находясь у себя в квартире, вы вообще не прилагаете усилий для создания быта. Все сделано за вас. Все это возможно благодаря системе умного дома и технологиям. Например, как у Марка Цукерберга. Только представьте, как плавно переключаются световые приборы при движении, как включается ваша любимая телепрограмма, как приходят оповещения о том, что ванна набралась, как автоматически открываются жалюзи, двери, как шкаф сам выдвигает вам нужные вещи для встречи с родственниками. Можно все что угодно, благодаря умным программам.  
几十年前，很难想象不必起床煮水泡茶或拉上窗帘。 今天，这不仅仅是真实的。 现在想象一下，在你的公寓里，你根本没有努力去创造生活。 一切都为您做好了。 这一切都得益于智能家居系统和技术。 例如，像马克·扎克伯格。 想象一下，当您移动时，灯光切换得多么顺畅，您最喜欢的电视节目如何打开，您如何收到浴缸已满的通知，百叶窗和门如何自动打开，衣柜本身如何拉出您开会所需的物品与亲戚。 得益于智能程序，一切皆有可能。

Организация умного дома набирает популярность у политиков, предпринимателей, крупных компаний. Ведь в довесок ко всем умным и невероятным технологиям – это еще и выгодно. Все что делает умный дом – это очень выгодно в плане финансовых затрат. Контроль температурных режимов, например, может сэкономить не малую сумму. Тем самым вы получаете теплый дом и маленький счет в конце месяца.  
组织智能家居越来越受到政治家、企业家和大公司的欢迎。 毕竟，除了所有智能和令人难以置信的技术之外，它还可以盈利。 智能家居所做的一切在财务成本方面都非常有利。 例如，控制温度条件可以节省大量资金。 这样，你就可以在月底得到一个温暖的家和一笔小额账单。

Или, к примеру, Вы относитесь к тем людям, кто забывает перекрыть воду или выключить утюг. Умный дом сделает это за вас. Программирование техники на своевременное выключение спасает вас от:  
或者，例如，您是那些忘记关掉水或关掉熨斗的人之一。 智能家居将为您做到这一点。 对设备进行编程以及时关闭可以帮助您避免：
- Огромных счетов за электроснабжение.  
  巨额电费。
- Перерасходы воды.  
  过度消耗水。
- Перерасходы электроэнергии.  
  电力消耗过多。
- Внезапных потопов и внезапных ремонтов у соседей.  
  突然发生的洪水和邻居的突然维修。
- Пожаров.  
  火灾。
- Возгораний и задымлений.  
  火灾和烟雾。
- Мелких и крупных мошенников.  
  小骗子和大骗子。
- Прочих.  
  其他的。

После того, как мы узнали, что такое умный дом, что в себя включает и как работает, стоит сказать, что это определенно система будущего, о доступная уже сегодня.  
在我们了解了什么是智能家居、它包括什么以及它如何工作之后，值得一提的是，这绝对是一个未来的系统，现在就可以使用。

Тем, кто хочет испытать систему умного дома на себе предлагаем свои услуги. Компания «INTELVISION» на рынке более 10 лет. Мы обеспечиваем безопасность ваших жилых помещений, офисных зданий. С нами вы получаете самый новые и наиболее технологичные системы умных домов по хорошей цене.  
对于那些想要亲自体验智能家居系统的人，我们提供我们的服务。 INTELVISION 公司已进入市场 10 多年。 我们确保您的住宅楼和办公楼的安全。 通过我们，您可以以优惠的价格获得最新、技术最先进的智能家居系统。

В любом случае выбор системы умного дома – решение, к которому нужно подходить со всей серьезностью. Прежде чем установить такие опции у себя дома. Вам нужно определиться с тем, в каких сферах повседневных дел вы хотите облегчить себе жизнь. Часто пользователи выбирают только функционал, связанный с безопасностью. Или же в случае если за безопасность есть, кому отвечать, то выбор останавливают на мультимедийном комплексе умного дома.  
无论如何，选择智能家居系统是一个需要极其严肃地做出的决定。 在您家中安装此类选项之前。 您需要决定您想让日常生活中的哪些方面让您的生活变得更轻松。 用户通常只选择与安全相关的功能。 或者，如果有人负责安全，那么就会选择智能家居的多媒体综合体。

Важно помнить, что хорошая работа любой системы зависит от регулярного технического обслуживании и своевременной реакции на любые изменения в плане обыденных рабочих моментов системы. Если вы заметили какие-либо изменения в функциях системы, обратитесь к специалистам.  
重要的是要记住，任何系统的良好运行都取决于定期维护以及对系统日常运行方面的任何变化的及时响应。 如果您发现系统功能有任何变化，请联系专家。

