# Программная инженерия: как решаются глобальные IT-задачи

В статье рассказывается: 文章解释道：

Ч.1
1. [Что такое программная инженерия и кто такой программный инженер](#1-что-такое-программная-инженерия)  
   什么是软件工程以及谁是软件工程师
2. [Связь программной инженерии с другими дисциплинами](#2-связь-программной-инженерии-с-другими-дисциплинами)  
   软件工程与其他学科的关系
3. [Маркеры программной инженерии](#3-маркеры-программной-инженерии)
   软件工程标记

Ч.2
1. Программный инженер и программист: разница в создаваемых продуктах  
   软件工程师和程序员：创建的产品的区别
2. Стандарты программной инженерии  
   软件工程标准
3. Инструменты программной инженерии  
   软件工程工具

## 1 Что такое программная инженерия

Программная инженерия – широкая область знаний в сфере IT, охватывающая не только программирование, но также аналитику, менеджмент, проектирование программных комплексов и многое другое. Программный инженер отличается от программиста масштабом решаемых задач и подходами, которые для этого используются.  
软件工程是 IT 领域的一个广泛的知识领域，不仅涵盖编程，还涵盖分析、管理、软件系统设计等等。软件工程师与程序员的不同之处在于要解决的任务规模以及为此使用的方法。

Сегодня это одно из наиболее перспективных направлений развития высоких технологий. Без инженерии невозможно создание сложных дорогих программных продуктов, которые решают не одну, а десятки проблем пользователей.  
今天，这是高科技发展最有前途的领域之一。如果没有工程技术，就不可能创建复杂、昂贵的软件产品来解决不止一个而是数十个用户问题。

Термин «программная инженерия» (или «технология программирования») появился достаточно давно, еще в начале 70-х годов XX века. В то время затраты на программное обеспечение стали сравнимы со стоимостью вычислительной техники (или, как ее называли, «железа»), поэтому потребовалось новое научное направление, в рамках которого удалось бы сократить время на разработку программ и снизить их стоимость.  
“软件工程”（或“编程技术”）这个术语很久以前就出现了，早在 20 世纪 70 年代初。当时，软件的成本与计算机技术（或所谓的“硬件”）的成本相当，因此需要一个新的科学方向，在这个方向内可以减少开发程序的时间并降低他们的成本。

Программная инженерия и программирование – это как профессионал и любитель. Научиться писать простенькие программы может любой желающий, скоро на это будут способны и носители «искусственного разума». Но такие «изделия» невозможно сравнить по качеству исполнения с фирменным программным обеспечением, особенно когда вопрос касается быстродействия, надежности и экономии вычислительных ресурсов.  
软件工程和编程既是专业的，也是业余的。 任何人都可以学习编写简单的程序，很快“人工智能”也将能够做到这一点。但此类“产品”在质量方面无法与专有软件相比，特别是当问题涉及速度、可靠性和节省计算资源时。

Программирование – это составление перечня команд, управляющих входными данными для работы вычислительной системы. Результатом выполнения задания будет набор выходных показателей, указывающих на то, что созданная для конкретных целей сложная система функционирует нормально.  
编程是控制计算机系统操作的输入数据的命令列表的编译。 任务的结果将是一组输出指标，表明为特定目的创建的复杂系统正在正常运行。

Программные инженеры – это профессиональные программисты, имеющие представление о том, какие процессы и ограничения применяются при разработке решений, как эти решения влияют на устойчивость и безопасность работы сложных систем, и способные создать программные продукты, качественно решающие поставленные задачи.  
软件工程师是专业的程序员，他们了解开发解决方案时使用的流程和限制，这些解决方案如何影响复杂系统的稳定性和安全性，并能够创建有效解决指定问题的软件产品。

## 2 Связь программной инженерии с другими дисциплинами

Программная инженерия существует не в вакууме, а тесно связана с такими дисциплинами, как информатика и системотехника, и часто появляется следом за бизнес-реинжинирингом. Рассмотрим подробнее это направление программной инженерии.  
软件工程并不存在于真空中，而是与计算机科学、系统工程等学科密切相关，并且往往出现在业务再造之后。 让我们仔细看看软件工程的这个领域。

Информатика (computer science) – научная дисциплина, в которой при помощи математических методов определяют формальные основы вычислимости. В нее входят математическая логика, теория грамматик, методы построения компиляторов, математические формальные методы, используемые в верификации и модельном тестировании и т.д. На первый взгляд информатика и программная инженерия между собой очень похожи, но прикладное применение каждой из дисциплин разное.  
计算机科学是一门使用数学方法确定可计算性的形式基础的科学学科。 它包括数理逻辑、语法理论、构建编译器的方法、用于验证和模型测试的数学形式方法等。 乍一看，计算机科学和软件工程非常相似，但每个学科的应用领域却有所不同。

Программная инженерия имеет более практический характер и помогает решать проблемы производства, информатика – это научные разработки математизированных подходов к программированию.  
软件工程本质上更实用，有助于解决生产问题；计算机科学是数学编程方法的科学发展。

Системотехника (system engineering) – это комплекс инженерных дисциплин, направленных на разработку и создание различных искусственных систем в энергетике, телекоммуникации, встроенных систем реального времени и т.д. Программное обеспечение в этом случае зачастую становится частью системы, управляя непосредственно оборудованием. Такие системы относятся к программно-аппаратным, поэтому программисты, разрабатывающие для них ПО, должны очень хорошо разбираться и в работе самой аппаратуры.  
系统工程是一组工程学科，旨在开发和创建能源领域、电信、嵌入式实时系统等领域的各种人工系统。 在这种情况下，软件往往成为系统的一部分，直接控制设备。 此类系统是硬件-软件系统，因此为其开发软件的程序员必须对硬件本身的操作有很好的了解。

Бизнес-реинжиниринг (business reengineering) – это модернизация бизнеса в отдельно взятой компании за счет внедрения новых методов работы на базе современных информационных систем. Процесс может касаться внутреннего переустройства компании, либо направлен на создание нового клиентского сервиса. Чаще всего эти два процесса взаимосвязаны.  
业务再造是通过引入基于现代信息系统的新工作方法来实现单个公司业务的现代化。 该流程可能涉及公司的内部重组，或者旨在创建新的客户服务。 大多数情况下，这两个过程是相互关联的。

Бизнес-реинжиниринг обычно проводят перед внедрением информационной системы, чтобы упорядочить делопроизводство, а затем уже его автоматизировать.  
业务重组通常在实施信息系统之前进行，以简化办公室工作，然后实现自动化。

Программная инженерия обеспечивает появление на свет безопасных, надежных и качественных программных продуктов, не теряющих этих свойств в течение всего периода эксплуатации. Их сначала проектируют, затем пишут, тестируют и сопровождают в ходе решения пользовательских задач.  
软件工程确保了安全、可靠和高质量的软件产品的诞生，并且在整个运行期间不会失去这些属性。 它们首先被设计，然后被编写、测试并支持解决用户问题。

> Настоящий программный инженер быстро вникает в существующую проблему и понимает, с привлечением каких ресурсов он может ее решить. Порой для этого не требуется составлять новую программу а применить уже существующую или скомпилировать ее из нескольких готовых программ. В будущем большинство стандартных задач будет решаться еще на стадии предварительного проектирования сложных систем.  
> 真正的软件工程师能够快速理解现有的问题并了解他可以使用哪些资源来解决它。 有时，这不需要创建一个新程序，而是使用现有程序或从几个现成的程序进行编译。 未来，大多数标准问题将在复杂系统的初步设计阶段得到解决。

### Основные составляющие программной инженерии:

- знакомство с сутью процесса и разработка его математической или физической модели (при необходимости);  
  熟悉过程的本质及其数学或物理模型的发展（如有必要）；
- уточнение целей и задач, для решения которых должны использоваться программные методы, построение алгоритма программы;  
  阐明应使用哪些软件方法的解决方案的目的和目标，构建程序算法；
- поиск готовых процедур и написание недостающих блоков для разработанного алгоритма решения задачи в одном из языков программирования;  
  搜索现成的程序并为所开发的算法编写缺失的块，以用一种编程语言解决问题；
- прогон, отладка (устранение ошибок), тестирование и сборка программного продукта.  
  运行、调试（消除错误）、测试和组装软件产品。
- В ходе знакомства с постановкой задачи перед началом работы по созданию ПО программный инженер старается найти ответы на следующие вопросы:  
  在开始创建软件之前熟悉问题陈述时，软件工程师尝试找到以下问题的答案：
- можно ли решить проблемы сложной системы путем использования только одной программы;  
  是否可以仅使用一个程序来解决复杂系统的问题？
- какие конкретно задачи будут решать каждая из написанных или готовых программ;  
  每个书面或现成的程序将解决哪些具体任务；
- как можно ускорить решение задач с помощью привлечения уже готовых программных комплексов, написания новых программных блоков или их комбинации.  
  如何通过使用现成的软件系统、编写新的软件块或其组合来加速解决问题。
- Когда станет понятно, будет ли это новый продукт с «нуля», или компоновка уже существующих процедур с написанием недостающих кодов, программный инженер ставит перед собой совсем другие вопросы:  
  当清楚这将是一个从头开始的新产品，还是通过编写缺失的代码来组装现有程序时，软件工程师会问自己完全不同的问题：
- какие блоки ПО необходимо логически связать, чтобы они работали в новом продукте как единое целое;  
  哪些软件块需要逻辑链接，以便它们在新产品中作为一个整体工作；
- по каким критериям будут выбираться возможности дальнейшего расширения продукта;  
  将使用什么标准来选择进一步扩展产品的机会；
- насколько доступным должен быть программный код и комментарии к нему, чтобы можно было разобраться в работе создаваемого программного продукта;  
  程序代码及其注释的可访问性如何，以便您能够了解正在创建的软件产品的操作；
- В ходе тестирования ПО возникают совершенно отличные от предыдущих вопросы, на которые надо найти ответ:  
  在软件测试过程中，出现与以前完全不同的问题，需要回答：
- может ли созданный продукт работать в условиях различной вычислительной техники, начальных временных установок, в разных операционных средах и программном окружении;  
  创建的产品能否在不同的计算机技术、初始临时安装、不同的操作环境和软件环境下工作；
- показал ли тестируемый продукт свою эффективность в плане экономии ресурсов вычислительной техники, продемонстрировал ли он устойчивость в работе, надежность, аккуратность исполнения, удобство установки, обслуживания и сопровождения;  
  受测产品是否在节省计算机资源方面表现出有效性，是否表现出运行的稳定性、可靠性、执行的准确性、安装、维护和保养的方便性；
- удобен ли созданный продукт для пользователей;  
  创建的产品对用户来说方便吗？
- способен ли работать новый продукт при некорректном вводе начальных данных и в случае сбоев при взаимодействии объектов сложной системы;  
  如果初始数据输入不正确并且在复杂系统的对象交互过程中出现故障，新产品是否能够工作；
- способен ли программный продукт улучшить защиту и безопасность от внешних воздействий, нет ли в нем не предусмотренных разработчиком возможностей или дефектов;  
  软件产品是否能够提高免受外部影响的保护和安全性，是否包含开发者未提供的功能或缺陷；
- сопровождает ли новый продукт все изменения и/или ошибки доступным для понимания любым пользователем сообщением;  
  新产品是否伴随所有更改和/或错误以及任何用户都可以理解的消息；
- правильно ли ведется системный журнал, в котором фиксируются все возникающие ошибки, чтобы в дальнейшем их смог проанализировать и исправить любой приглашенный программист, а не только автор ПО;  
  系统日志是否正确维护，其中记录了所有发生的错误，以便任何受邀的程序员（而不仅仅是软件作者）可以在将来分析和纠正它们；
- используется ли самый современный язык программирования, наиболее подходящий для оптимизации ПО в процессе создания нового программного продукта.  
  是否使用最现代的编程语言，最适合在创建新软件产品的过程中优化软件。

## 3 Маркеры программной инженерии

Кем можно работать в программной инженерии? Это не будет обычный программист, ограничивающий себя рамками простого написания программ. Кругозор программных инженеров гораздо шире и включает в себя такие категории, как удовлетворение потребностей и решение проблем. Ведь совершенно необязательно на каждом шагу писать программу.  
你可以在软件工程领域从事什么工作？ 这不会是一个将自己限制在简单编写程序的普通程序员。 软件工程师的视野要广泛得多，包括满足需求和解决问题等类别。 毕竟，完全没有必要每一步都写程序。

Многие задачи можно решить с помощью уже существующих разработок или их комбинаций. А если действовать на опережение, то появления каких-то сложностей можно и вовсе избежать. Поэтому проектирование хороших программных комплексов требует предварительно составленного плана, чтобы в дальнейшем не возникало никаких проблем.  
使用现有的开发或其组合可以解决许多问题。 而如果你积极主动地采取行动，那么一些困难的出现是完全可以避免的。 因此，设计好的软件系统需要有一个初步的规划，这样以后才不会出现问题。

Прежде чем приступить к программированию, инженеру надо ответить на ряд вопросов:  
在开始编程之前，工程师需要回答一些问题：

- Какого результата я должен добиться?  
  我应该达到什么结果？
- Что я могу еще сделать для решения задачи, кроме того, что напишу программу?  
  除了写程序之外，我还能做什么来解决这个问题？
- Каким образом получение результата станет проще с помощью программы?  
  在该计划的帮助下如何更容易获得结果？

Качественные программные коды понятны, легко читаются, их можно дополнить новыми элементами, они замечательно работают с другими программами, сопровождение этого ПО не создает головной боли. При создании таких кодов неприемлемы громоздкие обходные пути, выбранные в силу каких-то личных причин.  
高质量的程序代码清晰、易于阅读，可以补充新的元素，可以与其他程序很好地配合，并且维护该软件不会带来麻烦。 在创建此类代码时，出于某些个人原因选择繁琐的解决方法是不可接受的。

Один из важнейших принципов инженерии программного обеспечения – возможность постоянного обновления продукта, которая закладывается еще на стадии его начального проектирования. Приложения расширяют, поскольку пользователям требуются новые возможности и хочется еще большего удобства применения.  
软件工程最重要的原则之一是不断更新产品的能力，这是在初始设计阶段制定的。 应用程序不断扩展是因为用户需要新功能并希望获得更高的易用性。

Каждая отдельная часть ПО малоэффективна. Польза программного обеспечения проявляется в момент взаимодействия его компонентов друг с другом, когда они обмениваются данными и выдают нужный результат.  
每个单独的软件都是无效的。 软件的优势在其组件相互交互、交换数据并产生所需结果时就体现出来了。

Все это должно учитываться при проектировании программ. Какие события они будут отслеживать? Какими сообщениями обмениваться с пользователем? Как будет организована авторизация?  
设计程序时必须考虑到所有这些。 他们将监控哪些事件？ 您应该与用户交换哪些消息？ 如何组织授权？

Еще одна характерная черта качественных программ – это чистота кода, а не множество тестов или количество отчётов о покрытии. Простая проверка: этот код сможет прочитать другой инженер? Или еще проще: я, как автор этого кода, смогу прочитать его по прошествии некоторого времени?  
优质软件的另一个特征是代码的纯度，而不是测试的数量或覆盖率报告的数量。 一个简单的检查：其他工程师可以阅读这段代码吗？ 或者更简单：作为这段代码的作者，我在一段时间后能够阅读它吗？

Читабельность кода очень важна. К большому сожалению, хороших метрик чистоты кода пока не существует. Иногда помогают шаблоны и методики проектирования, но этого не хватает. Грамотные программные инженеры полагаются на свой опыт и интуицию, формируя в себе чутье на чистоту кода. Можно сравнить с талантом писателя: огромный словарный запас – это еще не гарантия того, что вы сможете написать связный и понятный текст.  
代码的可读性非常重要。 不幸的是，目前还没有好的代码清洁度指标。 有时设计模式和技术会有所帮助，但还不够。 有能力的软件工程师依靠他们的经验和直觉，培养干净的代码意识。 这可以比作作家的天赋：巨大的词汇量并不能保证你能够写出连贯且易于理解的文本。

Программы требуют отладки. Хорошее ПО позволяет делать это легко и просто. При возникновении в программах ошибок формируются понятные сообщения, на основе которых ведется единый журнал ошибок для последующего анализа с назначением ответственных за их исправление. Когда приходит отчет об очередной ошибке, специалист должен ее исправить и наладить работу ПО.  
程序需要调试。 好的软件使这一切变得简单。 当程序中出现错误时，会生成明确的消息，并在此基础上维护单个错误日志，以便后续分析并指定负责纠正错误的人员。 当收到另一个错误的报告时，专家必须修复它并改进软件的操作。

Для этого у него должен быть доступ в недра системы, чтобы отловить возникновение данной ситуации в любой момент времени, и возможность сверить полученные результаты от работы любой части системы.  
要做到这一点，他必须能够进入系统的深处，以便随时捕捉到这种情况的发生，并且能够验证系统任何部分的运行所得到的结果。

Когда программные инженеры разрабатывают свои комплексы, они обязательно проводят проверку их работы в самых невероятных условиях – на вычислительной технике с разными ресурсами, в любой точке мира, на всех типах экранов. Например, если вы разрабатываете браузерное приложение, то оно должно работать во всех браузерах.  
当软件工程师开发他们的系统时，他们总是在最令人难以置信的条件下测试他们的操作 - 在世界任何地方的具有不同资源的计算机上，在所有类型的屏幕上。 例如，如果您正在开发基于浏览器的应用程序，那么它必须在所有浏览器中运行。

> Если создаете настольное приложение, то обязательно должны быть две версии - под Мас и Windows. Если ваше новое приложение зависит от поступления внешних данных, то оно должно работать в любых условия х - даже при очень медленном или временно пропадающем подключении.  
> 如果您要创建桌面应用程序，则必须有两个版本 - 适用于 Mac 和 Windows。 如果您的新应用程序依赖于外部数据，那么它应该在任何条件下都能工作 - 即使连接非常慢或暂时丢失。

При разработке программного обеспечения инженеры стараются предусмотреть все варианты событий и протестировать их. Сначала проверяется работа приложения в штатном режиме, без каких-либо происшествий (happy path), а затем проводится тестирование возможных сбоев и ошибок. Иногда программисты пишут код для симуляции этих проблемных ситуаций, а затем уже пишут основной код, который успешно проходит тестовый режим.  
在开发软件时，工程师试图预测所有可能发生的情况并对其进行测试。 首先，在正常模式下检查应用程序的运行，没有任何事件（快乐路径），然后测试可能的故障和错误。有时程序员会编写代码来模拟这些有问题的情况，然后编写成功通过测试模式的主要代码。

Программные инженеры понимают, что требования к ПО часто бывают размытыми и неполными. Талантливому инженеру надо знать не то, как написать решение, а что должно в него входить.  
软件工程师知道软件需求通常是模糊且不完整的。一个有才华的工程师需要知道的不是如何编写解决方案，而是其中应该包含哪些内容。

## 4 Программный инженер и программист: разница в создаваемых продуктах 4 软件工程师和程序员：创建的产品的差异

Хорошие программные инженеры работают быстро и качественно, но за это они требуют достойную оплату. Сто раз подумайте прежде, чем попытаться сэкономить на приглашении опытных программистов. Чем более грамотного специалиста вы наймете, тем быстрее получите решения всех проблем, выполненные аккуратно и надежно, устойчивые и простые в сопровождении. А в не очень далеком будущем заметно уменьшатся и ваши общие расходы.  
优秀的软件工程师工作快速高效，但为此他们需要体面的报酬。 在你试图通过邀请经验丰富的程序员来省钱之前，请三思而后行。 您雇用的专家越有能力，您就能越快地获得所有问题的解决方案，执行准确可靠、稳定且易于维护。 在不久的将来，你的总体开支将会明显减少。

Каждая программа использует компьютерные ресурсы, которые стоят денег. Эффективность работы программного инженера состоит в том, что написанные им программы будут эти ресурсы расходовать очень экономно. Например, как один из способов – подключение кэширования для часто используемых данных. А кроме этого еще тысячи различных инструментов, помогающих ускорить выполнение программ и повысить их эффективность.  
每个程序都使用计算机资源，这需要花钱。 软件工程师工作的有效性在于他编写的程序会非常节省地使用这些资源。 例如，其中一种方法是对常用数据启用缓存。 除此之外，还有数千种不同的工具可以帮助加快程序的执行速度并提高其效率。

Решить задачу сможет и начинающий программист, но его программа обойдется вам гораздо дороже по сравнению с эффективным ПО опытного программиста.  
新手程序员可以解决问题，但他的程序将比经验丰富的程序员的有效软件花费更多。

Дело в том, что хорошие программные продукты изначально проектируются с точки зрения удобства пользователей (UX). С появлением современной вычислительной техники было проведено множество исследований и сделан ряд открытий на тему взаимодействия человека с компьютером. И чем больше информации удается получить, тем лучше могут быть создаваемые приложения.  
事实上，好的软件产品在设计之初就考虑到了用户体验 (UX)。 随着现代计算技术的出现，人们对人机交互课题进行了大量的研究并取得了许多发现。 获得的信息越多，创建的应用程序就越好。

Рассмотрим несколько примеров на предмет важности удобства использования:  
让我们看几个例子来说明可用性的重要性：

- Если разрабатывается форма ввода адресов электронной почты, то в хорошей программе будут игнорироваться регистры букв и даже пробелы по краям. Пользователь не должен следить за клавишей CapsLock, программа и так знает, что e-mail состоит только из прописных букв. При вводе новых адресов должна стоять проверка на их корректность, а в случае ошибки пользователь сразу получает соответствующее уведомление. Это может быть и очевидная проверка на наличие символа «@», и выявление менее заметных ошибок, типа «gmail.cmo».  
  如果您正在开发用于输入电子邮件地址的表单，那么一个好的程序将忽略字母大小写，甚至边缘周围的空格。 用户不必注意 CapsLock 键；程序已经知道电子邮件仅由大写字母组成。 输入新地址时，必须进行检查以确保其正确，如果出现错误，用户会立即收到相应的通知。 这可以是对“@”符号是否存在的明显检查，或检测不太明显的错误，例如“gmail.cmo”。
- Если для получения результата пользователь должен перейти по ссылке, то хорошая программа запомнит, откуда он перешел, и после выполненного действия вернет его обратно. Также удобная программа запомнит уже внесенные данные и выполненные действия, если в дальнейшем они понадобятся пользователю. Например, вы зашли на Expedia как гость и ищете нужный авиарейс, но потом все-таки решили создать аккаунт. Программа сохранит в нем предыдущую историю ваших поисков, чтобы вы могли ее просматривать, заходя с разных устройств.  
  如果用户必须点击链接才能获得结果，那么一个好的程序会记住他来自哪里，并在操作完成后将他返回。 此外，如果用户将来需要的话，方便的程序会记住已经输入的数据和执行的操作。 例如，您以访客身份登录 Expedia 并正在寻找您想要的航班，但随后您决定创建一个帐户。 该程序将保存您以前的搜索历史记录，以便您在从不同设备登录时可以查看它。
- Хорошую программу проектируют с учетом потребностей пользователя. Поставьте себя на его место, а не просто навешивайте дополнительные функции.  
  一个好的程序是在设计时考虑到用户的需求的。 设身处地为他着想，不要只添加额外的功能。
- Важнейшие свойства приложений, по которым можно отличить работу профессионала от любителя – это такие процессы программной инженерии, как надёжность, защищённость и безопасность. Опытные программисты хорошо понимают, что все написанные ими решения должны быть в первую очередь безопасными и защищенными.  
  应用程序最重要的属性是软件工程过程，如可靠性、安全性和安全性，人们可以通过这些属性来区分专业人士和业余爱好者的工作。 经验丰富的程序员都清楚，他们编写的所有解决方案首先必须是安全可靠的。
- Приложение также должно быть устойчиво к некорректному вводу данных, плохим способам взаимодействия и плохим состояниям. Добиться этого не просто трудно, а очень трудно.  
  应用程序还必须能够容忍不正确的数据输入、不良的交互实践和不良的状态。 实现这一目标不仅困难，而且非常困难。
- Пользователи вносили и будут вносить плохие или ошибочные данные: кто-то по рассеянности, а кто-то намеренно, стараясь взломать программу и добраться до представляемых ею ресурсов. Человек, на которого возложили ответственность за недавний провал Equifax, предъявил компании обвинения в том, что во всем публичном ПО не было предусмотрено защиты от ввода ошибочных и вредоносных данных.  
  用户已经输入并将继续输入错误或错误的数据：有些是心不在焉的，有些是故意的，试图破解程序并获取它所代表的资源。 Equifax 最近崩溃的罪魁祸首指责该公司未能在其公共软件中防止错误和恶意数据输入。
- Проблема защищенности возникает и с вводом правильных данных. Пользователи часто забывают свои пароли – сколько попыток они могут использовать? Программа блокирует пользователей, если они так и не вспомнили свой пароль?  
  输入正确数据时也会出现安全问题。 用户经常忘记密码——他们可以尝试多少次？ 如果用户仍未记住密码，程序是否会阻止用户？
- А если еще кто-то пытается их заблокировать? Ваша программа разрешает вводить пароли при незашифрованном соединении? А если вход осуществляется с необычного для этого пользователя IP-адреса? Что должна сделать программа, если его действия похожи на робота?  
  如果其他人试图阻止他们怎么办？ 您的程序是否允许您在未加密的连接上输入密码？ 如果登录的 IP 地址对于该用户来说不常见，该怎么办？ 如果程序的动作类似于机器人，那么程序应该怎么做？
- Как вы защищаете своих клиентов от межсайтового скриптинга и фальшивых запросов, от атак «человек посередине» и простого социального фишинга? Вы предусмотрели в программе, что надо делать, если вдруг начались DDoS-атаки на ваши серверы? Это лишь небольшая часть задач, связанных с защищенностью приложения, которые вы должны решить.  
  如何保护您的客户免受跨站点脚本和虚假请求、中间人攻击和简单的社交网络钓鱼？ 您是否在计划中提供了如果您的服务器突然遭受 DDoS 攻击该怎么办？ 这些只是您需要解决的一些应用程序安全挑战。

Испорченное или поврежденное ПО надо восстановить – такое случается и с самыми хорошими системами. Если вы об этом не думаете и не готовитесь к плохому сценарию, то вы работаете не по специальности программная инженерия, а просто составляете небезопасные программы.  
损坏或损坏的软件必须被恢复——这种情况发生在最好的系统上。 如果你不考虑这一点，也不为糟糕的情况做好准备，那么你就不是在从事软件工程，你只是在编写不安全的程序。

Порой ошибки в программе остаются невидимыми – предусмотреть и исправить все возможные дефекты наш мозг просто не в состоянии. Поэтому опытные программные инженеры хорошо понимают всю ценность тех инструментов, которые помогают им писать устойчивое и безопасное программное обеспечение.  
有时程序中的错误仍然是看不见的——我们的大脑根本无法预见和纠正所有可能的缺陷。 因此，经验丰富的软件工程师了解帮助他们编写强大且安全的软件的工具的价值。



## 5 Стандарты программной инженерии

## 6 Инструменты программной инженерии
