## [MainPage](../../index.md)/[Rusian Language](../README.md)/Text3 <!-- omit in toc -->

- [Интернет-зависимость у студентов](#интернет-зависимость-у-студентов)
- [Локальные, глобальные и городские сети](#локальные-глобальные-и-городские-сети)
- [Информация и её основные характеристики 信息及其主要特征](#информация-и-её-основные-характеристики-信息及其主要特征)


## Интернет-зависимость у студентов

Цель исследования: определить наличие и степень Интернет-зависимости у студентов 1 и 2 курсов Надымского профессионального колледжа.  
研究目的：确定 Nadym 职业学院一年级和二年级学生的网络成瘾情况和程度。

Задачи:

1. Теоретически исследовать психологические характеристики Интернет-зависимости.  
   1、从理论上探讨网络成瘾的心理特征。

2. Провести экспериментальное исследования Интернет-зависимости студентов 1 и 2 курсов.  
  对一年级和二年级学生进行网络成瘾的实验研究。

3. Выявить наличие и степень Интернет-зависимости у студентов.  
   确定学生网络成瘾的存在情况和程度。

По данным психолога Жичкиной А. явление Интернет-зависимости начало изучаться в зарубежной психологии с 1994 года. Интернет-зависимость определяется, как "навязчивое желание выйти в Интернет, находясь off-line, и неспособность выйти из Интернет, будучи on-line".  
心理学家Zhichkina A.介绍，国外心理学从1994年开始对网络成瘾现象进行研究。 网络成瘾被定义为“在离线时强迫性地渴望访问互联网，而在在线时无法退出互联网”。

Доктор Кимберли Янг, директор Центра Интернет-зависимости, изучившая более 400 случаев данной проблемы, считает, что каждый, у кого есть доступ к модему и выходу в Интернет, может стать Интернет-зависимым, причем наибольшему риску подвергаются владельцы домашнего компьютера.  
网络成瘾中心主任 Kimberly Young 博士研究了 400 多个该问题的案例，她认为任何拥有调制解调器和互联网连接的人都可能成为网络成瘾者，其中家庭电脑拥有者面临的风险最大。

Зависимость – навязчивая потребность, подвигающая человека к определенной деятельности. При помощи зависимости человек убегает от дискомфорта действительности.  
成瘾是一种强迫性的需求，驱使一个人从事某种活动。 在成瘾的帮助下，一个人可以逃避现实的不适。

Термин Internet-addiction (по-русски "интернет-аддикция" или "интернет-зависимость") появился в 1996 году. Его предложил американский психолог доктор Айвен Голдберг для описания неоправданно долгого, возможно патологического, пребывания в Интернете.  
网络成瘾一词（俄语“网络成瘾”或“网络成瘾”）出现于1996年。 它是由美国心理学家伊万·戈德堡博士提出的，用于描述在互联网上不合理地长时间停留（可能是病态的）。

информационная перегрузка (навязчивый web-серфинг) — бесконечные путешествия по сети, поиск информации по базам данных и поисковым сайтам (приводит к привыканию, за которым следует ухудшение настроения и психические расстройства);  
信息超载（沉迷于网上冲浪）——无休止地上网、在数据库和搜索网站中搜索信息（导致成瘾，进而导致情绪恶化和精神障碍）；

пристрастие к виртуальному общению и виртуальным знакомствам — большие объемы переписки, постоянное участие в чатах, веб-форумах, избыточность знакомых и друзей в Сети;  
沉迷于虚拟交流和虚拟熟人——大量信件、不断参与聊天室、网络论坛、互联网上的熟人和朋友过多；

возможность анонимных социальных интеракций (здесь особое значение имеет чувство безопасности при осуществлении интеракций, включая использование электронной почты, чатов и т.п.);  
匿名社交互动的可能性（在这里，进行互动（包括使用电子邮件、聊天等）时的安全感尤为重要）；

реализация собственных представлений, фантазий, невозможная в обычной жизни;  
实现自己的想法和幻想，这在日常生活中是不可能的；

широкая возможность поиска собеседника, удовлетворяющего практически любым критериям;  
寻找满足几乎任何标准的对话者的可能性很大；

неограниченный доступ к информации — «информационный вампиризм».  
无限制地获取信息——“信息吸血鬼”。

навязчивое желание проверить почту;  
强迫性地想要检查电子邮件；

сокращение времени на прием пищи на работе и дома, еда перед монитором;  
减少在工作和家里吃饭的时间，在显示器前吃饭；

вход в Интернет в процессе не связанной с ним работы;  
在做无关工作时访问互联网；

потеря ощущения времени on-line;  
失去上网时间观念；

более частое общение on-line, чем при личной встрече;  
在线沟通比面对面沟通更频繁；

постоянное ожидание очередной on-line сессии или воспоминания о предыдущей;  
对下一次在线会话的不断期待或对上一次在线会话的回忆；

жалобы окружающих на ваше чрезмерное долгое сидение в Интернете;  
他人对您上网时间过长的投诉；

игнорирование семейных и рабочих обязанностей, общественной жизни, научной деятельности или состояния своего здоровья в связи с углубленностью в Интернет;  
忽视与互联网深度相关的家庭和工作责任、社交生活、科学活动或健康状况；

вход в Интернет с целью уйти от проблем или заглушить чувства беспомощности, вины, тревоги или подавленности;  
上网是为了逃避问题或淹没无助、内疚、焦虑或抑郁的感觉；

появление усталости, раздражительности, снижение настроения при прекращении пребывания в сети и непреодолимое желание вернуться за компьютер.  
当您停止上网时，会出现疲劳、烦躁、情绪低落以及无法抗拒回到电脑前的愿望。

отключи компьютер и Интернет на пару дней;  
关闭电脑和互联网几天；

не сиди дома. Ходи на прогулки, в кино, в гости…;  
不要坐在家里。 去散步、去看电影、参观……；

выбери интересное хобби и активно им занимайся;  
选择一个有趣的爱好并积极投入其中；

найди работу, которая приносила бы удовольствие;  
找到一份能给你带来快乐的工作；

участвуй в психологических тренингах (обретение уверенности в себе);  
参加心理培训（获得自信）；

общайся с друзьями, приятелями, родственниками;  
与朋友、熟人、亲戚沟通；

влюбись, тогда мысли будут заняты «второй половиной»  
恋爱了，你的心思就会忙着你的“另一半”

## Локальные, глобальные и городские сети

### Особенности локальных, глобальных и городских сетей <br> 本地、全球和城域网络的特点 <!-- omit in toc -->

На сегодняшний день в мире существует более 130 миллионов компьютеров и более 80 % из них объединены в различные информационно-вычислительные сети от малых локальных сетей в офисах до глобальных сетей типа Internet, FidoNet, FREEnet и т.д. Всемирная тенденция к объединению компьютеров в сети обусловлена рядом важных причин, таких как ускорение передачи информационных сообщений, возможность быстрого обмена информацией между пользователями, получение и передача сообщений (факсов, e-mail писем, электронных конференций и т.д.) не отходя от рабочего места, возможность мгновенного получения любой информации из любой точки земного шара, а также обмен информацией между компьютерами разных фирм- производителей, работающих под разным программным обеспечением.  
如今，全球有超过 1.3 亿台计算机，其中 80% 以上连接到各种信息和计算机网络，从办公室的小型本地网络到 Internet、FidoNet、FREEnet 等全球网络。 将计算机连接到网络中的全球趋势是由于许多重要原因造成的，例如加速信息消息的传输、用户之间快速交换信息的能力、接收和传输消息（传真、电子邮件、电子会议、等）无需离开工作场所，即可从世界任何地方即时获取任何信息，以及在运行不同软件的不同制造商的计算机之间交换信息。

Для классификации компьютерных сетей используют территориальный признак, то есть по величине территории, которую покрывает сеть. К локальным сетям - Local Area Networks (LAN) - относят сети компьютеров, сосредоточенные на небольшой территории (обычно в радиусе не более 1-2 км).  
为了对计算机网络进行分类，使用地域标准，即根据网络覆盖的地域大小。 本地网络 - 局域网 (LAN) - 包括集中在一个小区域（通常半径不超过 1-2 公里）的计算机网络。

Глобальные сети - Wide Area Networks (WAN) используются для связи отдельных удаленных LAN и для объединения территориально рассредоточенных компьютеров, которые могут находиться в различных городах и странах.  
全球网络 - 广域网 (WAN) 用于连接单独的远程 LAN 并联合位于不同城市和国家的地理上分散的计算机。

### Отличия локальных и глобальных сетей <br> 本地网络和全球网络之间的差异 <!-- omit in toc -->

Рассмотрим основные отличия локальных сетей от глобальных.  
让我们看看本地网络和全球网络之间的主要区别。

Протяженность, качество и способ прокладки линий связи. Локальные вычислительные сети по определению отличается от глобальных сетей небольшим расстоянием между узлами сети. Это впринципе делает возможным использование в локальных сетях качественных линий связи: коаксиального кабеля, витой пары, оптоволоконного кабеля, которые не всегда доступны (из-за экономических ограничений) на больших расстояниях. В глобальных сетях часто применяются уже существующие линии связи (телеграфные или телефонные), а в локальных сетях они прокладываются заново.  
铺设通信线路的长度、质量和方法。 根据定义，局域网与全球网络的不同之处在于网络节点之间的距离较短。 原则上，这使得在本地网络中使用高质量的通信线路成为可能：同轴电缆、双绞线、光纤电缆，这些线路在长距离上并不总是可用的（由于经济限制）。 在全球网络中，通常使用现有的通信线路（电报或电话），而在本地网络中则重新铺设它们。

Сложность методов передачи и оборудования. В условиях низкой надежности физических каналов в глобальных сетях требуются более сложные, чем в локальных сетях, методы передачи данных и соответствующее оборудование. В глобальных сетях широко применяются модуляция, асинхронные методы, сложные методы контрольного суммирования, квитирование и повторные передачи искаженных кадров. Качественные линии связи в локальных сетях позволили упростить процедуры передачи данных за счет применения немодулированных сигналов и отказа от обязательного подтверждения получения пакета.  
传输方法和设备的复杂性。 在全球网络物理信道可靠性较低的情况下，需要比本地网络更复杂的数据传输方法和相应设备。 在全球网络中，调制、异步方法、复杂校验和方法、握手和损坏帧的重传被广泛使用。 本地网络中的高质量通信线路可以通过使用未调制信号和消除数据包接收的强制确认来简化数据传输程序。

Скорость обмена данными. Одним из главных отличий локальных сетей от глобальных является наличие высокоскоростных каналов обмена данными между компьютерами, скорость которых (0,1 и 1 Гбит/с) сравнима со скоростями работы устройств и узлов. За счет этого у пользователя локальной сети, подключенного к удаленному разделяемому ресурсу (например, диску сервера), складывается впечатление, что он пользуется этим диском, как «своим». Для глобальных сетей типичны гораздо более низкие скорости передачи данных - до 2 Мбит/с.  
数据交换速度。 本地网络和全球网络之间的主要区别之一是计算机之间存在高速数据交换通道，其速度（0.1 和 1 Gbit/s）与设备和节点的运行速度相当。 因此，连接到远程共享资源（例如服务器磁盘）的本地网络用户会觉得他正在将该磁盘用作“自己的”磁盘。 对于全球网络，数据传输速率通常要低得多 - 高达 2 Mbit/s。

Разнообразие услуг. Локальные сети предоставляют, как правило, широкий набор услуг – это различные виды услуг файловой службы, услуги печати, услуги службы передачи факсимильных сообщений, услуги баз данных, электронная почта и другие, в то время как глобальные сети в основном предоставляют почтовые услуги и иногда файловые услуги сограниченными возможностями - передачу файлов из публичных архивов удаленных серверов без предварительного просмотра их содержания.  
各种服务。 本地网络通常提供广泛的服务 - 这些服务包括各种类型的文件服务、打印服务、传真服务、数据库服务、电子邮件等，而全球网络主要提供邮政服务，有时还提供文件服务。功能有限 - 从远程服务器的公共档案传输文件而不预览其内容。

Оперативность выполнения запросов. Время прохождения пакета через локальную сеть обычно составляет несколько миллисекунд, время же его передачи через глобальную сеть может достигать нескольких секунд и даже минут. Низкая скорость передачи данных в глобальных сетях затрудняет реализацию служб для режима онлайн, который является обычным для локальных сетей.  
请求执行的效率。 数据包通过本地网络所需的时间通常为几毫秒，但通过全球网络传输所需的时间可能达到几秒甚至几分钟。 广域网中的低数据速率使得难以实现局域网中常见的在线服务。

Разделение каналов. В локальных сетях каналы связи используются, как правило, совместно сразу несколькими узлами сети, а в глобальных сетях - индивидуально.  
通道分离。 在本地网络中，通信信道通常由多个网络节点联合使用，而在全球网络中则单独使用。

Использование метода коммутации. В локальных сетях для связи узлов применяется метод коммутации пакетов. Эффективность метода коммутации пакетов состоит в том, что сеть в целом передает в единицу времени больше данных своих абонентов. В глобальных сетях метод коммутации пакетов также используется, но наряду с ним часто применяется и метод коммутации каналов, а также некоммутируемые каналы - как унаследованные технологии некомпьютерных сетей.  
采用切换方法。 在本地网络中，分组交换用于连接节点。 分组交换方法的有效性在于整个网络在单位时间内从其用户处传输更多的数据。 在全球网络中，也使用分组交换方法，但通常同时使用电路交换方法以及非交换信道——作为非计算机网络的传统技术。

Масштабируемость. Локальные сети обладают плохой масштабируемостью из-за жесткости базовых топологий, определяющих способ подключения станций и длину линии. При использовании многих базовых топологий характеристики сети резко ухудшаются придостижении определенного предела по количеству узлов или протяженности линий связи. Глобальным же сетям присуща хорошая масштабируемость, так как они изначально разрабатывались в расчете на работу с произвольными топологиями.  
可扩展性。 由于决定站点连接方式和线路长度的底层拓扑的刚性，本地网络的可扩展性很差。 当使用许多基本拓扑时，当节点数量或通信线路长度达到一定限制时，网络特性会急剧恶化。 全球网络的特点是良好的可扩展性，因为它们最初是为任意拓扑而开发的。

> По материалам статьи [«Особенности локальных, глобальных и городских сетей»](https://studopedia.ru/10_189385_osobennosti-lokalnih-globalnih-i-gorodskih-setey.html)

## Информация и её основные характеристики 信息及其主要特征

Термин "информация" происходит от латинского слова "informatio", что означает сведения, разъяснения, изложение.  
“信息”一词源自拉丁语“informatio”，意思是信息、解释、呈现。

Информация – сведения об объектах и явлениях окружающей среды, их параметрах, свойствах и состоянии, которые воспринимают информационные системы (живые организмы, управляющие машины и др.) в процессе жизнедеятельности и работы.  
信息——关于环境中的物体和现象及其参数、属性和状态的信息，这些信息系统（生物体、控制机器等）在生活和工作过程中感知到的。

Одно и то же информационное сообщение (статья в газете,
объявление, письмо, телеграмма, справка, рассказ, чертёж, радиопередача и т.п.) может содержать разное количество информации для разных людей — в зависимости от их предшествующих знаний, от уровня понимания этого сообщения и интереса к нему.  
相同的信息消息（报纸文章，
对于不同的人来说，公告、信件、电报、证书、故事、图画、无线电广播等）可能包含不同数量的信息——取决于他们的先验知识、对该消息的理解程度以及对此消息的兴趣。

Информация есть характеристика не сообщения, а соотношения между сообщением и его потребителем. Без наличия потребителя, хотя бы потенциального, говорить об информации бессмысленно.  
信息不是消息的特征，而是消息与其消费者之间关系的特征。 如果没有消费者（至少是潜在消费者）的存在，谈论信息就没有意义。

Информация может существовать в самых разнообразных формах: в виде текстов, рисунков, чертежей, фотографий;  
信息可以以多种形式存在：文本、图画、图画、照片的形式；

- в виде световых или звуковых сигналов;  
  以光或声音信号的形式；
- в виде радиоволн;  
  以无线电波的形式；
- в виде электрических и нервных импульсов;  
- в виде магнитных записей;  
  以电和神经脉冲的形式； 以磁记录的形式；
- в виде жестов и мимики;  
  以手势和面部表情的形式；
- в виде запахов и вкусовых ощущений;  
  以气味和味觉的形式；
- в виде хромосом, посредством которых передаются по наследству  
  以染色体的形式，通过染色体遗传
- признаки и свойства организмов и т.д.  
  生物体的迹象和特性等。

Свойства информации:  
信息属性：
- достоверность; 可靠性；
- полнота; 完整性；
- ценность; 价值;
- своевременность; 及时性；
- понятность; 清晰度；
- доступность; 可用性;
- краткость; 简洁；
- и др.

Информация достоверна, если она отражает истинное положение дел. Недостоверная информация может привести к неправильному пониманию или принятию неправильных решений.  
如果信息反映了真实的事态，那么它就是可靠的。 不准确的信息可能会导致误解或错误的决策。

Достоверная информация со временем может стать недостоверной, так как она обладает свойством устаревать, то есть перестаёт отражать истинное положение дел.  
随着时间的推移，可靠的信息可能会变得不可靠，因为它往往会变得过时，也就是说，它不再反映真实的事态。

Информация полна, если её достаточно для понимания и принятия решений. Как неполная, так и избыточная информация сдерживает принятие решений или может повлечь ошибки.  
如果信息足以理解和做出决策，那么信息就是完整的。 不完整和冗余的信息都会阻碍决策或可能导致错误。

Точность информации определяется степенью ее близости к реальному состоянию объекта, процесса, явления и т.п.  
信息的准确性取决于其与物体、过程、现象等真实状态的接近程度。

Ценность информации зависит от того, насколько она важна для решения задачи, а также от того, насколько в дальнейшем она найдёт применение в каких-либо видах деятельности человека.  
信息的价值取决于它对于解决问题的重要性，以及它在任何类型的人类活动中的进一步使用程度。

Только своевременно полученная информация может принести ожидаемую пользу. Одинаково нежелательны как преждевременная подача информации (когда она ещё не может быть усвоена), так и её задержка.  
只有及时收到信息才能带来预期的效益。 信息的过早呈现（当信息尚未被吸收时）和延迟呈现同样是不可取的。

Если ценная и своевременная информация выражена непонятным образом, она может стать бесполезной.  
如果有价值且及时的信息以不清楚的方式表达，它可能会变得毫无用处。

Информация становится понятной, если она выражена языком, на котором говорят те, кому предназначена эта информация.  
如果信息以该信息的目标受众所使用的语言表达，那么该信息就变得可以理解。

Информация должна преподноситься в доступной (по уровню восприятия) форме. Поэтому одни и те же вопросы по-разному излагаются в школьных учебниках и научных изданиях.  
信息必须以易于理解（根据感知水平）的形式呈现。 因此，相同的问题在学校教科书和科学出版物中的呈现方式不同。

Информацию по одному и тому же вопросу можно изложить кратко (сжато, без несущественных деталей) или пространно (подробно, многословно). Краткость информации необходима в справочниках, энциклопедиях, учебниках, всевозможных инструкциях.  
关于同一问题的信息可以简短地（简洁地，没有不重要的细节）或广泛地（详细的，冗长的）提供。 参考书、百科全书、教科书和各种说明书中信息的简洁是必要的。

По материалам статьи [«Свойства и характеристики информации»](https://lektsii.org/13-457.html)