# Лабораторная работа №1 и 2

> Введите номер варианта 97651

## Задание 1. 

Система представляет собой многозадачный компьютер, в котором запущены на выполнение процессы со следующим профилем нагрузки:  
该系统是一台多任务计算机，其中启动具有以下负载配置文件的进程：

(вычисления обозначаются как CPU(время в мс), ввод-вывод как IO(время в мс)  
（计算表示为CPU（时间以ms为单位），输入/输出表示为IO（时间以ms为单位）

Процесс 1: CPU(36);IO1(10);CPU(12);IO2(18);CPU(48);IO1(18);CPU(48);IO1(12);CPU(24);IO1(20);CPU(36);IO2(18);
Процесс 2: CPU(10);IO2(16);CPU(10);IO1(16);CPU(6);IO1(18);CPU(2);IO1(16);
Процесс 3: CPU(2);IO1(18);CPU(4);IO2(10);CPU(8);IO2(18);CPU(6);IO1(12);CPU(2);IO1(10);CPU(4);IO2(20);
Процесс 4: CPU(24);IO2(20);CPU(60);IO1(10);CPU(60);IO1(16);CPU(12);IO1(20);CPU(12);IO2(12);
Процесс 5: CPU(6);IO1(12);CPU(10);IO1(12);CPU(4);IO1(10);CPU(8);IO1(10);
Процесс 6: CPU(10);IO1(18);CPU(2);IO1(18);CPU(2);IO1(12);CPU(8);IO1(16);

Общесистемные параметры: 系统范围参数：
- количество процессоров в системе - 4;  
  系统中处理器的数量 - 4；
- в начальный момент времени в систему добавлены процессы, в количестве - 6.  
  在最初的时刻，系统中添加了 6 个进程。
  При этом процесс 1 был добавлен первым, спустя 2 мс был добавлен процесс 2, спустя 2 мс процесс 3, и т.д.;  
  这种情况下，先添加进程1，2ms后添加进程2，2ms后添加进程3，以此类推；
- в системе присутствуют два устроайства ввода вывода (IO1,IO2), каждое из которых имеет свою FCFS очередь;  
  系统包含两个输入/输出设备（IO1，IO2），每个设备都有自己的FCFS队列；
- алгоритмы планирования - FCFS, RR c квантом времени 1 мс, RR с квантом времени в 4 мс, SPN, SRT, HRRN.  
  调度算法 - FCFS、时间片为 1 ms 的 RR、时间片为 4 ms 的 RR、SPN、SRT、HRRN。
  (см. Столлингс, гл. 9.2)

Проведите анализ исполнения процессов в алгоритмах планирования ответив, как минимум, на следующие вопросы:  
通过至少回答以下问题来分析规划算法中流程的执行：

- какой алгоритм планирования обеспечивает обеспечивает самое быстрое выполнение процесса с номером N?;  
  什么调度算法可以保证N号进程最快执行？；
- как влияют алгоритмы планирования на характеристики исполнения процессов?;  
  规划算法如何影响流程执行的特征？；
- cколько времени потратит система до завершения всех процессов?;  
  系统将花费多少时间才能完成所有流程？；
- к чему в пределе стремится каждый алгоритм планирования?;  
  每个规划算法在极限范围内力求什么？
- как ведут себя короткие процессы по сравнению с длинными процессами?;  
  与长流程相比，短流程的表现如何？
- другие вопросы преподавателя.;  
  老师提出的其他问题；

## Задание 2. 

Программа работает в операционной системе, которая осуществляет замещение кадров основной памяти страницами во вторичной памяти. При обращении к странице, которая отсутствует в основной памяти, происходит замещение страницы по заданному алгоритму.  
该程序在操作系统中运行，该操作系统用辅助存储器中的页面替换主存储器帧。 当访问不在主存中的页面时，根据给定的算法替换该页面。

Количество кадров в основной памяти, выделенных программе, равно 5.  
主存中分配给程序的帧数为 5。

Кадры в основной памяти в начале работы программы не инициализированны.  
主存中的帧在程序开始时并未初始化。

Количество страниц в виртуальной памяти процесса равно 22.  
进程虚拟内存中的页数为 22。

Программа осуществляет обращения к страницам в следующем порядке:  
程序按以下顺序访问页面：

[7, 5, 12, 4, 11, 10, 5, 22, 1, 16, 1, 4, 3, 20, 8, 17, 21, 10, 22, 12, 13, 10, 1, 3, 5, 16, 11, 5, 11, 1, 13, 10, 9, 1, 22, 21, 7, 3]

Рассмотреть стратегии замещения - Оптимальную, LRU, FIFO (Столлингс, гл.8.2). Для каждого алгоритма:  
考虑替换策略 - 最优、LRU、FIFO（Stallings，第 8.2 章）。 对于每个算法：

- нарисовать состояние кадров основной памяти во время обращения программы;  
  在程序访问期间绘制主存帧的状态；
- определить количество операций по замене страниц;  
  确定页面替换操作的次数；
- сравнить количество замен по сравнению с оптимальным.  
  将替换数量与最佳替换数量进行比较。

Как изменится количество замен страниц, если увеличить количество кадров в 2 раза?  
如果帧数增加一倍，页面替换的次数会如何变化？

А если уменьшить количество кадров в 2 раза?  
如果我们将帧数减少 2 倍会怎样？

Сколько должно кадров в памяти, чтобы оптимальный алгоритм давал 5% страничных сбоев?  
内存中必须有多少帧才能使最佳算法产生 5% 的页面错误？