## [MainPage](../index.md)/[SOA](./README.md)/Rubiesh 2

### Вариант 1

#### 1. Варианты реализации Service Discovery

#### 2. Структура реестра UDDI

#### 3. Сервис на JAX-WS реализующий DNS

### Вариант 2

#### 1. Service Discovery на Java EE и его реализации

#### 2. Понятие микросервиса. Отличия и сходства от других сервисов.

#### 3. Написать двухтарифный счётчик электроэнергии для интеграции его в ИС-предприятия на JAX-WS

### Вариант 3

#### 1. Концепция Service Discovery.

#### 2. Smart endpoints & Dumb pipes в МСА.

#### 3. Сервис Jax-ws по менеджменту учащихся.

### Вариант 4

#### 1. Service Discovery в решениях на базе Spring Cloud Netflix

#### 2. Технология JAX-WS и её использование для реализации веб-сервисов

#### 3. Набор микросервисов на Spring MVC, управляющий распределением по аудиториям и преподавателям студентов, ожидающих своей очереди на доп. Должна поддерживаться возможность добавления новых аудиторий и преподавателей и удаления существующих. В одной аудитории может находиться более одного преподавателя.

### Вариант 5

#### 1. Реализация микросервисов на Spring Cloud.

#### 2. Service Discovery и Service Registry.

#### 3. Веб-сервис на JAX-WS, управляющий процессом выпечки колобков. Выпечка пирожка состоит из последовательности взаимозависимых этапов, выполнение которых должен обеспечивать сервис - поскребание по сусекам, подготовка теста, лепка заготовки, термическая обработка.

### Вариант 6

#### 1. Реализация Service Discovery на уровне инфраструктурного ПО

#### 2. Реализация микросервисов на Java EE

#### 3. Конфигурация в Consul сервиса по выпеканию пирожков с пулом экземпляров сервиса. Сервис реализован на Jakarta EE и развернут в контейнере приложений Wildfly на серверах helios, terra и aqua

### Вариант 7

#### 1. Consul. Назначение, архитектура, возможности

#### 2. Микросервисы на spring boot

#### 3. Написать на JAX-WS сервис по управлению процессом изготовления резиновых уточек

### Вариант 8

#### 1. Service Discovery

#### 2. Smart Endpoints & Dump pipes

#### 3. Jax-ws сервис по управлению контингентом в университете

### Вариант 9

#### 1. Основные проблема коммуникации микросервисов и способы их решения

#### 2. Circuit Breaker. Принципы, реализация, примеры использования.

#### 3. JAX-WS сервис по управлению авиаперелётами

### Вариант 10

#### 1. Load Balancer в Spring Cloud.

#### 2. Mule ESB, основные свойства и понятия.

#### 3. Конфигурация на Consul пула серверов WildFly, на которых развёрнута Jakarta EE система по выпеканию пирожков.

### Вариант 11

#### 1. Оркестровка и хореография микросервисов

#### 2. Top-down и bottom-up стратегии при использовании аннотаций wsdl

#### 3. Конфигурация Spring Boot сервиса для подключения Consul, он живет на localhost на 8500 порту

### Вариант 12

#### 1. Свойства и ключевые особенности микросервиса.

#### 2. Структура документа WSDL

#### 3. Конфигурация, регистрирующая в Consul пул экземпляров СУБД MySQL. Сервисы расположены на машинах ra, helios и anubis, экземпляры занимают порт 3306 на каждой из машин. Конфигурация должна обеспечивать проверку того, запущены ли экземпляры каждого из сервисов.

### Вариант 13

#### 1. Преимущества и недостатки MSA по сравнению с “обычной” SOA.

#### 2. Аннотации JAX-WS

#### 3. Конфигурация, регистрирующая в Consul пул сервисов libreoffice … обработкой документов. Сервисы расположены на машинах aqua, …, по пути /usr/bin/soffice. Конфигурация должна обеспечивать проверку запущены ли экземпляры сервисов.

### Вариант 14

#### 1. UDDI

#### 2. Design for failure

#### 3. конфиг для консула чтобы зарегать 3 бд

### Вариант 15

#### 1. Service Discovery в решениях на базе Spring Cloud Netflix

#### 2. Сервисные шины особенности, преимущества и недостатки, использование в решениях на базе SOA

#### 3. Набор микросервисов на Spring MVC, реализующий параллельную сортировку элементов массива. Алгоритм сортировки мож но выбрать любой подходящий.