## [MainPage](../index.md)/[SOA](./README.md)/Rubiesh 1

- [MainPage/SOA/Rubiesh 1](#mainpagesoarubiesh-1)
  - [Вариант 1](#вариант-1)
    - [1. Все про SOAP](#1-все-про-soap)
    - [2. Все про самоподписанные сертификаты](#2-все-про-самоподписанные-сертификаты)
    - [3. Реализовать rest сервис на jaxrs для работы с корзиной покупок. Формат данных - xml](#3-реализовать-rest-сервис-на-jaxrs-для-работы-с-корзиной-покупок-формат-данных---xml)
  - [Вариант 2](#вариант-2)
    - [1. Правила именования RESTful ресурсов](#1-правила-именования-restful-ресурсов)
    - [2. TLS/SSL в иерархии протоколов](#2-tlsssl-в-иерархии-протоколов)
    - [3. Открыть из репозитория спринг дата рест все не публичные методы](#3-открыть-из-репозитория-спринг-дата-рест-все-не-публичные-методы)
  - [Вариант 3](#вариант-3)
    - [1. Монолитная архитектура: особенности, достоинства, недостатки](#1-монолитная-архитектура-особенности-достоинства-недостатки)
    - [2. Стратегии экспорта в репозиториях Spring Data Rest.](#2-стратегии-экспорта-в-репозиториях-spring-data-rest)
    - [3. Дан Spring Data репозиторий с одним методом. Превратить его в Spring Data Rest и сделать так, чтобы в интернеты торчал только этот метод](#3-дан-spring-data-репозиторий-с-одним-методом-превратить-его-в-spring-data-rest-и-сделать-так-чтобы-в-интернеты-торчал-только-этот-метод)
  - [Вариант 4](#вариант-4)
    - [1. Особенности разработки RESTful на Spring](#1-особенности-разработки-restful-на-spring)
    - [2. keytool, основные команды](#2-keytool-основные-команды)
    - [3. На основе сервлетов сервис для создания резиновых уточек по 3д модели с управлением заказами, возможностью указать размеры утки и партии](#3-на-основе-сервлетов-сервис-для-создания-резиновых-уточек-по-3д-модели-с-управлением-заказами-возможностью-указать-размеры-утки-и-партии)
  - [Вариант 5](#вариант-5)
    - [1. основные принципы soa](#1-основные-принципы-soa)
    - [2. spring data rest - конфигурация, основные аннотации](#2-spring-data-rest---конфигурация-основные-аннотации)
    - [3. спецификация (url'ы) веб-сервиса, реализующего домофон](#3-спецификация-urlы-веб-сервиса-реализующего-домофон)
  - [Вариант 6](#вариант-6)
    - [1. что-то про soa](#1-что-то-про-soa)
    - [2. Особенности, схожесть и отличие ssl и tls](#2-особенности-схожесть-и-отличие-ssl-и-tls)
    - [3. spring data rest сервис к репозиторию](#3-spring-data-rest-сервис-к-репозиторию)
    - [4. (Alternative)  Дан Spring Data Rest репозиторий с 1 методом public, который наследует crudrepository. Сделать так, чтобы все методы паблик стали доступны](#4-alternative--дан-spring-data-rest-репозиторий-с-1-методом-public-который-наследует-crudrepository-сделать-так-чтобы-все-методы-паблик-стали-доступны)
  - [Вариант 7](#вариант-7)
    - [1. Создание контроллера в спринг](#1-создание-контроллера-в-спринг)
    - [2. Криптография в веб приложениях](#2-криптография-в-веб-приложениях)
    - [3. Jax-rs казино](#3-jax-rs-казино)
  - [Вариант 8](#вариант-8)
    - [1. Jax-rs ключевые моменты](#1-jax-rs-ключевые-моменты)
    - [2. Spring data rest особенности отличия от spring mvc rest](#2-spring-data-rest-особенности-отличия-от-spring-mvc-rest)
    - [3. Управление банкоматом на сервлетах](#3-управление-банкоматом-на-сервлетах)
  - [Вариант 9](#вариант-9)
    - [1. Понятие ресурса в RESTful. Виды ресурсов](#1-понятие-ресурса-в-restful-виды-ресурсов)
    - [2. KeyStore и TrustStore в Java. Утилита keytool](#2-keystore-и-truststore-в-java-утилита-keytool)
    - [3. Написать веб-сервис на JAX-RS, который управляет шлагбаумом](#3-написать-веб-сервис-на-jax-rs-который-управляет-шлагбаумом)
  - [Вариант 10](#вариант-10)
    - [1. Языки спецификации веб-сервисов](#1-языки-спецификации-веб-сервисов)
    - [2. Архитектура spring web mvc](#2-архитектура-spring-web-mvc)
    - [3. Последовательность команд для конфигурации двунаправленного взаимодействия двух серверов приложений WildFly путём взаимного вызова Restful веб-сервисов](#3-последовательность-команд-для-конфигурации-двунаправленного-взаимодействия-двух-серверов-приложений-wildfly-путём-взаимного-вызова-restful-веб-сервисов)
  - [Вариант 11](#вариант-11)
    - [1. Структура SOA приложения](#1-структура-soa-приложения)
    - [2. Виды ресурсов в Spring Data REST](#2-виды-ресурсов-в-spring-data-rest)
    - [3. Написать спецификацию (url'ы) сервиса по записи студентов на курсы.](#3-написать-спецификацию-urlы-сервиса-по-записи-студентов-на-курсы)
  - [Вариант 12](#вариант-12)
    - [1. Описание представления ресурса JAX-RS](#1-описание-представления-ресурса-jax-rs)
    - [2. Криптография в приложениях на Java: особенности, стандарты, протоколы](#2-криптография-в-приложениях-на-java-особенности-стандарты-протоколы)
    - [3. Restful-сервис на базе сервлета, реализующий механизм управления номеронабирателем телефонного аппарата. Номеронабиратель должен поддерживать функции локальных, междугородних и международных звонков, а также автодозвон](#3-restful-сервис-на-базе-сервлета-реализующий-механизм-управления-номеронабирателем-телефонного-аппарата-номеронабиратель-должен-поддерживать-функции-локальных-междугородних-и-международных-звонков-а-также-автодозвон)
  - [Вариант 13](#вариант-13)
    - [1.СОА - особенности, плюсы и минусы](#1соа---особенности-плюсы-и-минусы)
    - [2. SSL/TLS - особенности, отличия и сходства](#2-ssltls---особенности-отличия-и-сходства)
    - [3. Дан Spring Data Rest репозиторий с 1 методом public, который наследует crudrepository. Сделать так, чтобы все методы паблик стали доступны](#3-дан-spring-data-rest-репозиторий-с-1-методом-public-который-наследует-crudrepository-сделать-так-чтобы-все-методы-паблик-стали-доступны)


### Вариант 1

#### 1. Все про SOAP

SOAP - формат обмена сообщениями 
- Протокол для разработки веб-сервисов. 
- Базируется на идеологии RPC. 
- Стандартизирован W3C. 
- Есть реализации “по умолчанию” для различных платформ. 
- Предполагает использование инфраструктурного ПО – реестров и сервисных шин.

#### 2. Все про самоподписанные сертификаты

#### 3. Реализовать rest сервис на jaxrs для работы с корзиной покупок. Формат данных - xml

### Вариант 2

#### 1. Правила именования RESTful ресурсов

#### 2. TLS/SSL в иерархии протоколов

#### 3. Открыть из репозитория спринг дата рест все не публичные методы

### Вариант 3

#### 1. Монолитная архитектура: особенности, достоинства, недостатки

#### 2. Стратегии экспорта в репозиториях Spring Data Rest.

#### 3. Дан Spring Data репозиторий с одним методом. Превратить его в Spring Data Rest и сделать так, чтобы в интернеты торчал только этот метод

### Вариант 4

#### 1. Особенности разработки RESTful на Spring

#### 2. keytool, основные команды

#### 3. На основе сервлетов сервис для создания резиновых уточек по 3д модели с управлением заказами, возможностью указать размеры утки и партии

### Вариант 5

#### 1. основные принципы soa

#### 2. spring data rest - конфигурация, основные аннотации

#### 3. спецификация (url'ы) веб-сервиса, реализующего домофон

### Вариант 6

#### 1. что-то про soa

#### 2. Особенности, схожесть и отличие ssl и tls

#### 3. spring data rest сервис к репозиторию

#### 4. (Alternative)  Дан Spring Data Rest репозиторий с 1 методом public, который наследует crudrepository. Сделать так, чтобы все методы паблик стали доступны

### Вариант 7

#### 1. Создание контроллера в спринг

#### 2. Криптография в веб приложениях

#### 3. Jax-rs казино

### Вариант 8

#### 1. Jax-rs ключевые моменты

#### 2. Spring data rest особенности отличия от spring mvc rest

#### 3. Управление банкоматом на сервлетах

### Вариант 9

#### 1. Понятие ресурса в RESTful. Виды ресурсов

#### 2. KeyStore и TrustStore в Java. Утилита keytool

#### 3. Написать веб-сервис на JAX-RS, который управляет шлагбаумом

### Вариант 10

#### 1. Языки спецификации веб-сервисов

#### 2. Архитектура spring web mvc

#### 3. Последовательность команд для конфигурации двунаправленного взаимодействия двух серверов приложений WildFly путём взаимного вызова Restful веб-сервисов 

### Вариант 11

#### 1. Структура SOA приложения

#### 2. Виды ресурсов в Spring Data REST

#### 3. Написать спецификацию (url'ы) сервиса по записи студентов на курсы.

### Вариант 12

#### 1. Описание представления ресурса JAX-RS

#### 2. Криптография в приложениях на Java: особенности, стандарты, протоколы

#### 3. Restful-сервис на базе сервлета, реализующий механизм управления номеронабирателем телефонного аппарата. Номеронабиратель должен поддерживать функции локальных, междугородних и международных звонков, а также автодозвон

### Вариант 13

#### 1.СОА - особенности, плюсы и минусы

#### 2. SSL/TLS - особенности, отличия и сходства

#### 3. Дан Spring Data Rest репозиторий с 1 методом public, который наследует crudrepository. Сделать так, чтобы все методы паблик стали доступны