## [MainPage](../index.md)/[Rusian Language](README.md)/Homework

## Каталог

- [HomeWork Main](#homework-main)
  - [HomeWork 1](#домашние-задания-1)
  - [HomeWork 2](#домашние-задания-2)
  - [HomeWork 3](#домашние-задания-3)
  - [HomeWork 4](#домашние-задания-4)
  - [HomeWork 5](#домашние-задания-5)
  - [HomeWork 6](#домашние-задания-6)

- [HomeWork Dop](#homework-dop)
  - [HomeWork 4](#домашние-задания-D4)
  - [HomeWork 5](#домашние-задания-D5)
  - [HomeWork 6](#домашние-задания-D6)
  - [HomeWork 6](#домашние-задания-D7)


# HomeWork Main

## Домашние Задания 1

### Задание 1

**ТЕХНОЛОГИИ БУДУЩЕГО**

В последнее время специалисты разных стран мира интенсивно занимаются развитием (发展) нанотехнологий. Нанотехнологии — это технологии, которые используют величины порядка нанометра. Один нанометр равен одной миллиардной доле метра (1 нм = 1*10 -9м). Эта величина сравнима с размерами атомов. Нанотехнологии имеют большие перспективы (前景) в различных областях. Вот некоторые из них. В промышленности будут разработаны и изготовлены наномашины, то есть механизмы и роботы размером с молекулу. Они будут собирать предметы потребления (消费) непосредственно (直接) из атомов и молекул — точно так же, как собирают здание из кирпичей (砖块). Используя, например, молекулы воды (Н<sub>2</sub>O) углекислого газа (СО<sub>2</sub>) нанороботы смогут «собирать» из них сахар (С<sub>12</sub>Н<sub>22</sub>О<sub>11</sub>). При такой «сборке (组装)»не остается промышленных отходов (废物), ненужно применять металлоёмкие (耗费金属的) и энергоёмкие (耗费能量的) станки (机床) и машины. В сельскомхозяйстве «естественные (自然的) машины» для производства пищи, то есть растения (植物) и животные, будут заменены комплексами из нанороботов. Они будут воспроизводить те же химические процессы, которые происходят в живых организмах, только более коротким и эффективным путём. Например, из цепи «почва (土壤) — углекислый газ — фотосинтез (光合作用) — трава — корова — молоко» будут удалены все лишние (多余的) звенья (环节). Останется «почва — углекислый газ — молоко» (или творог, масло, мясо — всё что угодно). Таким образом будет ликвидирована (消失) зависимость сельского хозяйства от погоды и тяжёлого физического труда. Это решит продовольственную (粮食的) проблему, человечество забудет о голоде. По прогнозам (介绍) специалистов, первые такие комплексы будут созданы во второй половинеm XXI века. Одной из важных областей применения нанотехнологий является медицина. Уже в первой половине нашего века могут быть созданы роботы-врачи, которые будут «жить» внутри человеческого организма, удаляя все повреждения (损伤), в том числе повреждения наследственные (遗传的). Нанотехнологии будут использоваться для решения экологических проблем. При помощи роботов-санитаров отходы деятельности человека будут превращаться (转化) в исходное сырьё (材料). Кроме того, окружающая среда будет становиться чище за счёт перехода промышленности и сельскогохозяйства на без отходные нанотехнологические методы. Срок реализации — середина XXI века.

**Назывной план.**

- Определение нанотехнологии
- Размер нанометра
- Большие перспективы в различных областях
  - Применение в промышленности
  - Применение в сельскомхозяйстве
  - Применение в медицине
- использование для решения экологических проблем


### Задание 2

1. Мы добились таких высоких результатов только благобаря улучшению условию труда.
2. Студенты-иностранцы говорят почти без акцента благодаря упорной работате в лингафонном кабинете.
3. Благодоря применению нанотехнологий может быть решена продовольственная проблема на нашей планете.
4. Экологическая обстановка в крупных городах улучшается благодаря переходу на скутеры и электромобили.
5. Человечество пытается решить энергетические проблемы благодаря использованию энергии ветра, атомной энергии и других нетрадиционных источников.
6. Прочность сплава повышается благодаря добавлению в сплав этих металлов.

### Задание 3

1. Мы добились таких высоких результатов только за счёт того, что улучшить условия труда.
2. Студенты-иностранцы говорят почти без акцента за счёт того, что упорно работать в лингафонном кабинете.
3. За счёт того, что применить нанотехнологию, продовольственная проблема на нашей планете может быть решена.
4. Экологическая обстановка в крупных городах улучшается за счёт того, что переходить на скутеры и электромобили.
5. Человечество пытается решить энергетические проблемы за счёт того что использовать энергию ветра, атомную энергию и другие нетрадиционные источники.
6. Прочность сплава повышается за счёт того, что добавить в сплав этих металлов.

## Домашние Задания 2

### Задание 1

В предложениях с выделенными словами сообщается о двух ситуациях. Каких? Передайте информацию с помощью двух связанных между собой предложений.

1. Во всех металлических структурах есть свободные электроны. Это обусловливает общие свойства
металлов: высокую электропроводность, теплопроводность, металлический блеск и др. 
2. В одном и том же веществе существует несколько разновидностей (кристаллических модификаций). Это имеет огром­ ное значение для техники. 
3. На Луне нет атмосферы. Это объясняется недостаточностью массы Луны для удержания каких-либо газов. 
4. В окружающем пространстве находится воздух. Это можно ощутить, если в комнате возникает сквозняк, а также доказать с помощью простых опытов. 
5. Между молекулами существует притяжение. Это можно показать на следующем опыте.

### Задание 2

Из книг по химии и физике. Раскройте конкретное содержание выделенных слов.
1. Водород обладает высокой теплопроводностью среди газообразных веществ. **Это свойство(высокая теплопроводность водорода)** водорода используется для отвода избыточной теплоты в мощных электрических машинах.  
2. Молекулы водорода движутся быстрее молекул любого другого газа и **тем самым (быстрое движение молекул водорода)** быстрее могут передавать теплоту от одного тела к другому.
3. При сверхнизких температурах полностью исчезает электрическое сопротивление некоторых металлов и сплавов, т. е. в них отсутствуют потери электрической энергии при передаче её по проводникам. **Это(отсутствие элек­трического сопротивления некоторых металлов и сплавов при сверхнизких температурах)** так называемое явление сверхпроводимости.
4. Водород малорастворим в воде. Это его свойство(низкая рас творимость водорода в воде) используется в промышленности для выделения водорода из газовых смесей.
5. Молекулы водорода довольно прочны. Для того чтобы водород мог вступить в реакцию, они должны быть разрушены. **Для этого(разрушение прочных молекул водорода)** должна быть затрачена большая энергия.
6. Широкая распространённость кислорода, а также его химическая активность предопределяют преобладающую роль кислородных соединений в химических процессах, протекающих в земных условиях. А эти процессы лежат в основе биологических и геологических явлений, они широко применяются человеком. **Тем самым(широкая распространённость и химическая активность кислорода)** определяется огромная роль кислорода на Земле.

### Задание 3

Из книг по химии. Читайте примеры. Информацию, обозначенную вторичным способом, выразите с помощью простого предложения основной модели или с помощью сложного предложения.

Образец. При нагревании оксид ртути разлагается. — Нагревают оксид ртути, и он разлагается. Когда нагревают оксид ртути, он разлагается.

1. При действии кислот на некоторые металлы выделяется водород.  
   Действуют кислот на некоторые металлы, и выделяется водород.  
   Когда действовуют кислот на некоторые металлы, выделяется водород.
2. При пропускании водорода над нагретым порошком титана образуется гидрид титана.  
   Пропускают водород над нагретым порошком титана, и образуется гидрид титана.  
   Когда пропускают водород над нагретым порошком титана, образуется гидрид титана.
3. В ряду активности металлов химическая активность уменьшается при переходе от одного металла к другому в этом ряду слева направо.  
   Переходят от одного металла к другому в ряду активности металлов слева направо, и активности металлов уменьшается.  
   Когда переходят от одного металла к другому в ряду активности металлов слева направо, активности металлов уменьшается
4. При соединении атомов образуется новая частица — молекула.
   Соединяют атомы, и образуется новая частица — молекула.  
   Когда соединяют атомы, образуется новая частица — молекула.
5. При увеличении давления молекулы газа сближаются, его объём уменьшается.  
   Увеличивают давление, молекулы газа сближаются, и его объём уменьшается.  
   Когда увеличивают давление, молекулы газа сближаются, и его объём уменьшается.
6. При механическом смешивании веществ не наблюдается выделения или поглощения теплоты. При химической реакции всегда происходит выделение или поглощение тепла.  
   Механически смешивают вещества, и не наблюдается выделения или поглощения теплоты. Химическо реогировают, всегда происходит выделение или поглощение тепла.  
   Когда механически смешивают вещества, не наблюдается выделения или поглощения теплоты. Когда химическо реогировают, всегда происходит выделение или поглощение тепла.
7. При сильном охлаждении воздух переходит в жидкость с температурой кипения –190 °С (минус сто девяносто градусов Цельсия).  
   Сильно охлаждают воздух, и он переходит в жидкость с температурой кипения –190 °С (минус сто девяносто градусов Цельсия).
   Когда сильно охлаждают воздух, он переходит в жидкость с температурой кипения –190 °С (минус сто девяносто градусов Цельсия).
8. При испарении жидкого воздуха сначала выкипает азот.
   Испаряют жидкий воздух, и сначала выкипает азот.
   Когда испаряют жидкий воздух, сначала выкипает азот.
9.  При выплавке и обработке тугоплавких металлов, легко окисляющихся на воздухе, в заводских цехах создают аргоновую атмосферу.  
    Выплавляют и обрабатывают тугоплавкие металлы, легко окисляющихся на воздухе, в заводских цехах создают аргоновую атмосферу.  
    Когда выплавляют и обрабадывать тугоплавких металлов, легко окисляющихся на воздухе, в заводских цехах создают аргоновую 

### Задание 4

Из книг по химии и физике. Информацию данных предложений сообщите с помощью сложного предложения.

Образец. Для получения водорода разработаны различные методы. — Чтобы получать водород, разработаны различные методы.  
1. Для разделения жидких смесей применяют способ, который называется дистилляцией, или перегонкой.  
   Чтобы разделить жидкие смеси, применяют способ, который называется дистилляцией, или перегонкой.
2. Для нагревания, и соответственно, уменьшения вязкости нефти в скважины нагнетают горячую воду или водяной пар.  
   Чтобы нагревать и, соответственно, уменьшать вязкость нефти, в скважины нагнетают горячую воду или водяной пар.
3. В технологических процессах для ускорения горения используют дымовые трубы, создающие тягу и ускоряющие подвод воздуха или кислорода в зону реакции.  
   В технологических процессах, чтобы ускорить горение, используют дымовые трубы, создающие тягу и ускоряющие подвод воздуха или кислорода в зону реакции.  
4. Для построения математических моделей изучаемых явлений используются методы математической статистики.  
   Чтобы постро­ ить математические модели изучаемых явлений, используют методы математической статистики. 
5. Для получения качественных швов при электросварке металлических изделий вместо сваривающей электрической дуги направляют ток аргона, защищающего нагретый металл от взаимодействия с воздухом.  
   Что­бы получать качественные швы, при электросварке металлических изделий вместо сваривающей элек­трической дуги направляют ток аргона, защищающего нагретый металл от взаимодействия с воздухом.
6. Для повышения температуры тела ему надо сообщить дополнительную энергию, которая переходит в кинетическую энергию.  
   Чтобы повысить температуру тела, ему надо сообщить дополнительную энергию, которая переходит в кинетическую.

## Эссе "Зачем я изучаю русский язык".

Я изучаю русский язык уже 3 года. Основная ричина, по которой я изучаю русский язык, заключается в том, что понимать что люди говарять по-русски и понимать что написано на русском языке. Потому что я учусь и живу в России, мне нужно изучать русский язык чтобы изучать знания из русских материалов, чтобы сдать тесты и экзамены на русском языке, чтобы говорять с людьми и т.д. Кроме этого, если я хорошо говорю по-русски, я могу завести русских друзей и узнать лучше о русской культуре. Это причины я изучаю русский язык.

## Домашние Задания 4

**МАТЕМАТИКА — ВСЕОБЩИЙ ЯЗЫК НАУКИ**

В любой науке приходится исследовать не только качественные особенности объектов, явлений или процессов, но и их количественные характеристики, для изучения **которых**[1] необходим общий метод. Этот общий для разных наук метод разрабатывает математика.

Каждая наука, пользуясь математическими методами, строит определённую схему изучаемого объекта. Эту схему в виде формулы, уравнения или геометрической фигуры называют математической моделью изучаемого объекта. Затем с помощью модели делают логические выводы, справедливость **которых**[2] проверяют на практике, в эксперименте. **Если** результаты практической проверки подтверждают справедливость этих выводов, **то**[3], следовательно, модель правильная. **Если** же выводы не подтверждаются на практике, **то**[4] учёные уточняют разработанную модель или совсем отказываются от неё и строят новую модель.

Движение к истине, к познанию законов природы и общества идёт через построение всё более точных, всё более правильных математических моделей.

Математическая модель описывается с помощью символов и обозначений, **которые**[5] приняты в математике. Именно поэтому **говорят, что**[6] математика представляет собой всеобщий язык науки — математический язык. Это предельноточный, чёткий способ рассказать о самых главных, существенных свойствахобъектов природы. **Именно потому, что**[7] в нём нет ничего лишнего, этот язык может служить скелетом самой сложной мысли.

Математический язык, в отличие от языка, **на котором**[8] мы говорим в повседневной жизни, является очень удобным для краткого и точного описанияразличных понятий и зависимостей многих наук.

**Если** зависимости объектов какой-либо науки формулируются на математическом языке, **то** [9]это позволяет делатьпредсказания и новые открытия чисто математическим путём. Например, только на основе вычислений англичанин Д. Адамс (1845 г.) и независимо от него француз У. Неверье (1846 г.) открыли существование планеты Нептун, **которая**[10] позже была обнаружена с помощью телескопов в указанном этими учёными месте небесного свода.

- [1] - определительное значение
- [2] - определительное значение
- [3] - условие
- [4] - условие
- [5] - определительное значение
- [6] - объектное значение
- [7] - причина
- [8] - определительное значение
- [9] - условие
- [10] - определительное значение

## Домашние Задания 5

### Задание 1

Соедините предложения противительным союзом а или же.

1. Электрон — частица с отрицательным зарядом. Протон — частица, заряженная положительно.  
   Электрон — частица с отрицательным зарядом, а протон частица, заряженная положительно.
2. Город Санкт-Петербург основан в 1703 году. Москва основана в 1147 году.  
   Город Санкт-Петербург основан в 1703 году, а Москва основана в 1147 году.  
3. Выхлопные газы автомобилей, работающих на бензине, содержат очень вредные оксиды углерода, серы, азота. Автомобили, работающие на водороде, выбрасывают чистый воздух и водяной пар.  
   Выхлопные газы автомобилей, работающих на бензине, содержат очень вредные оксиды углерода, серы, азота. Автомобили же, работающие на водороде, выбрасывают чистый воздух и водяной пар.  
4. Если в качестве единицы времени рассматривать Землю, вращающуюся вокруг своей оси, то естественной единицей времени могут служить сутки. Если рассматривать орбитальное движение Земли вокруг Солнца, то за единицу времени естественно принять год.  
   Если в качестве единицы времени рассматривать Землю, вращающуюся вокруг своей оси, то естественной единицей времени могут служить сутки, а если рассматривать орбитальное движение Земли вокруг Солнца, то за единицу времени естественно принять год.
5. Мегамир — это мир огромных галактик, включающих в себя сотни миллиардов звёзд. Макромир — это мир обычных окружающих нас в повседневной жизни тел, начиная от песчинки и кончая планетными системами, подобными нашей Солнечной. Микромир — это мир молекул, атомов и элементарных частиц (электронов, протонов и др.).  
   Мегамир — это мир огромных галактик, включающих в себя сотни миллиардов звёзд. Макромир — это мир обычных окружающих нас в повседневной жизни тел, начиная от песчинки и кончая планетными системами, подобными нашей Солнечной, а микромир — это мир молекул, атомов и элементарных частиц (электронов, протонов и др.).  

### Задание 2

Повторяем лексику и грамматику текста задания 1. Читайте примеры, передавайте информацию другими способами по образцу. Следите за формами времени и вида глаголов.

> **ОБРАТИТЕ ВНИМАНИ**
> В тексте есть конструкция всё более точные, всё более правильные математические модели, где слово всё — частица, которая усиливает, подчёркивает значение сравнительной степени прилагательных (более точные, более правильные). Частица всё употребляется также со сравнительной степенью наречия (Он бежит всё быстрее.) и с глаголами, обозначающими рост, увеличение или уменьшение (Температура всё поднималась.).

*Образец. Скорость ракеты всё увеличивалась. -> Скорость ракеты становится всё больше.*

1. Ветер всё усиливался.  
   Ветер становится всё сильнее.
2. Количество ошибок в речи студентов всё уменьшается.  
   Количество ошибок в речи студентов становится всё меньше.
3. Состояние больного всё улучшалось.  
   Состояние больного становится всё лучше. 
4. Температура всё падала.  
   Температура становится всё ниже.
5. Цены на энергоносители всё растут.  
   Цены на энерго­носители становятся всё выше.
6. Атмосферное давление всё повышается.  
   Атмосферное давление становится всё выше. 
7. Напряжение в регионе всё возрастало.  
   Напряжение в регионе становится всё больше.
8. Вода в водоёмах всё убывала.  
   Воды в водоёмах становится всё меньше.

### Задание 3

Прочитайте примеры, укажите слова, обозначающие действие и средство, способ его осуществления. Передавайте информацию, используя предлог с помощью чего-л., кого-л.

> **ОБРАТИТЕ ВНИМАНИЕ**
> В тексте задания 1 встречается предложение Движение идёт через построение моделей. Здесь сочетание через построение моделей означает средство, способ, метод осуществления действия, движения— идёт. Информацию данного предложения можно передать иначе: Движение идёт с помощью построения моделей.

1. Интервью проводилось через переводчика.  
   Интервью проводилось с помощью переводчика.
2. В подводной лодке наблюдали за поверхностью океана через перископ.  
   В подводной лодке наблюдали за поверхностью океана с помощью перископа.
3. Связь с центральной базой геологи поддерживали через спутник.  
   Связь с центральной базой геологи поддерживали с помощью спутника.
4. Через историю страны, её литературу он хотел понять характер народа.  
   С помощью истории страны, её литературы он хотел по­
нять характер народа.
5. Развитие творческих способностей человека идёт через образование.  
   Развитие творческих способностей человека идёт с помощью образования.
6. Он узнал эту новость через друзей.  
   Он узнал эту новость с помощью друзей.
7. Через газету он поблагодарил всех, кто поздравил его с юбилеем.  
   С помощью газеты он поблагодарил всех, кто поздравил его с юбилеем.

## Домашние Задания 6

### Задания 1

В предложениях с союзом чем... тем... сообщается о про- порциональном соответствии признаков. Например: Чем сильнее ветер, тем значительнее испарение воды. Здесь значительность испарения пропорциональна силе ветра и даже мыслится как зависимая от неё, т. е. величина испа- рения зависит от силы ветра.

### Задания 2

[1] Несомненно, что математика наряду с астрономией является одной из древнейших наук. [2] В памятниках материальной культуры, дошедших до нас из глубины тысячелетий, наряду с описанием исторических событий содержатся и определённые математические сведения. [3] Конечно, зачастую такие сведения носят отрывочный характер и с их помощью получить чёткое представление об уровне и особенностях математических знаний тех времён, а также широте их распространения затруднительно. [4] Но на помощь приходят данные языка, наблюдения этнографов за народами, находившимися ещё совсем недавно в первобытном состоянии. [5] Всё это, вместе взятое, позволяет получить весьма поучительную картину состояния и развития математических знаний за многовековую историю человеческого общества.
   
[6] Очень важно подчеркнуть, что математические знания не оставались неизменными, а находились и находятся в непрестанном развитии. [7] Это позволяет математике сохранять свою вечную молодость. [8] На протяжении тысячелетий математика прошла огромный путь, о котором будет позднее сказано несколько подробнее. [9] Слабый росток математических знаний, которыми обладало человечество в глубокой древности, развился в огромное цветущее дерево, приносящее ценные плоды как человеческой культуре, так и общественной практике во всём её разнообразии. [10] Очень существенно, что каждой ступени развития человеческого общества соответствует определённая стадия математического развития. [11] В каждую историческую эпоху математика имела своё специфическое лицо, несла особенные идеалы. [12] Конечно, эти математические знания не умирали при переходе от рабовладельческого общества к феодальному или от феодального к капиталистическому, но значимость их менялась соответственно.

[13] При всём нашем уважении к культуре эпохи эллинизма (эпоха в странах Средиземноморья --- 323-30 гг. до н. э.), нет возможности даже представить себе, что в ту пору мог возникнуть, например, функциональный анализ.
[14] Для этого не было ни необходимых условий, ни питательной среды. [15] И именно поэтому в Древней Греции не развился математический анализ, хотя Демокрит и Архимед, в сущности, вплотную подошли к представлениям о пределе и бесконечно малых величинах. [16] Более того, они фактически использовали эти представления и приёмы, с ними связанные, для вывода формул объёма тел и площадей плоских фигур или простейших поверхностей. [17] Но данные идеи, исключительные по своей важности для прогресса всей человеческой культуры, не получили должного развития в то время, потому что для них ещё не созрели общественные условия. [18] И человечеству пришлось ждать более полутора тысяч лет, пока во времена Ньютона и Лейбница те же идеи не нашли сразу многочисленные применения и подготовленную почву — как в общественных запросах, так и в сознании людей.

1. В предложении 1 найдите слово, которое  
   а) называет тему текста,  
   **математика**  
   б) связывает предложение 1 с заголовком текста.  
   **математика**  

2. В предложении 2 найдите слова, которые  
   а) называют тему текста,  
   **определённые математические сведения**  
   б) связывают это предложение с предыдущим.  
   **дошедших**  

3. Объясните разницу между словом математика (предложение 1 и заголовок) и сочетанием определённые математические сведения. Какое из них является более узким по смыслу?  
   **Сочетанием определённые математические сведения - это набор математических информациях, является более узким по смыслу**  
   **Математика - это целый наук**

4. Читайте предложения. Обратите внимание, что прилагательное определённый выполняет здесь ограничительную функцию и близко по значению слову некоторый.  
   а) Он получил информацию. — **Он получил определённую информацию.**  
   б) Он оказал мне помощь. — **Он оказал мне определённую помощь.**  
   в) В этой области мы имеем успехи. — **В этой области мы имеем определённые успехи.**  
   г) В экономике страны наблюдается прогресс. — **В экономике страны наблюдается определённый прогресс.**  

5. В предложении 3 найдите слова, которые связывают это предложение с предложением 2. Раскройте содержание местоимений:  
   а) такие сведения - **определённые математические сведения**  
   б) с их помощью - **с помощью определённых математических сведений**  
   в) широта их распространения - **широта распространения матема­ тических знаний**  
   г) тех времён - **древнейших времён**

6. Сравните сочетания математические сведения и математические знания. Являются ли они синонимичными в словарях и в данном тексте? Если вам трудно ответить на этот вопрос, сделайте следующее упражнение: дополните данные ниже предложения словом сведения или словом знания.  
   а) Чтобы решить эту математическую задачу, моих **математических знаниях** недостаточно.  
   б) В результате геологической разведки этого района получено много ценных **математических сведениях** о месторождениях полезных ископаемых.  
   в) На экзамене выяснилось, что у него прекрасные **математические знания** не только химии, но и математики.  
   г) Деканат требует от старост групп регулярных **математические сведения** о посещаемости лекций.  
   д) По моим **математическим сведениям** , он должен скоро приехать в Москву.  
   е) В аспирантуре он получил глубокие **математические знания** которые он сможет применить в своей практической деятельности.

7. В предложении 3 вводное слово *конечно* употребляется, чтобы показать, что говорящий (автор) твёрдо уверен в достоверности, истинности информации. Назовите синонимы.  
   **естественно, вполне очевидн, само собой разумеется**

8. В предложении 4 укажите слова, которые связывают по смыслу это предложение с предыдущим. Почему предложение начинается противительным союзом но? Какие понятия противопоставляются? Почему нужна помощь (приходят на помощь)? В чём нужно помогать?

9.  Раскройте содержание сочетания *всё это, вместе взятое*, которое употребляется в предложении 5, перечислите все компоненты, которые обобщаются с помощью данного сочетания.
    **данные языка, наблюде­ ния этнографов за народами**

10. Вы прочитали первый абзац текста. Какую информацию вы запишете при составлении плана текста или реферата?  
    1. **Математика - одна из древнейших наук.**
    2. **Наличие математических сведений в памятниках материальной культуры.**
    3. **Отрывочный характер математических сведений.**
    4. **Сложность получения чёткого представления об уровне, особенностях и широте распространения математических знаний.**
    5. **Возможность использования данных языка, наблюдений этнографов за народами.**
    6. **Возможность получения весьма поучительной картины состояния и развития математических зна­ний.**

11. Составьте реферативную форму информации предложения 6, включите её в реферативную рамку. Какое действие автора вы укажете в реферативной рамке? Найдите это слово в данном предложении.  
    **Автор подчёркивает постоянное развитие мате­ матических знаний.**

12. В предложении 7 укажите слова и словосочетания, которые а) соединяют его с предыдущим предложением и б) со всем текстом, т. е. обозначают тему текста.  
    **a) Это**  
    **b) математика сохраняет свою вечную молодость.**

13. В предложении 8 определите:  
   а) субъект и предикат главного предложения,  
   **субъект - математика; предикат - прошла путь;**  
   б) падеж союзного слова который. От чего он зависит?  
   **Пред­ложный падеж, зависит от его функции в придаточном пред­ложении**  
   Назовите текстовой синоним слова несколько3 (несколько подробнее).

14. В предложении 9 используется сложный союз *как... так и...* Как можно сказать по-другому?  
    **Слабый росток математических знаний, которыми обладало человечество в глубокой древности, развился в огромное цветущее дерево, приносящее ценные плоды как человеческой культуре, так и общественной практике во всём её разнообразии.**

15. В предложении 10 используется сочетание математическое развитие. Назовите синонимическую конструкцию. Сравните:  
   — Общественное развитие — **развитие общества.**  
   — Культурное развитие — **развитие культуры**  
   — Экономическое развитие — **развитие экономики**  

16. В предложении 10 используется следующий порядок слов: *...каждой ступени... соответствует определённая стадия...* (чему-л. соответствует что-л.). Объясните его. Почему компонент предложения в дательном падеже стоит на первом месте?

17. В предложении 11 найдите слово-тему. Запишите информацию этого предложения в плане или в реферате.  
    **Слово-тема: специфическое лицо, особенные идеалы математики в каждую историческую эпо­ху.**  
    **В реферате: Автор указывает на специфическое лицо, особенные идеалы математики в каждую исто­ рическую эпоху.**

18. Сформулируйте, что значит сочетание *эти представления*, которое употребляется в предложении 12. Ответ найдите в предложениях 10–11.

19. Определите разницу между словами *значимость* (предложение 12) и *значение*. Подберите синоним к слову значимость.  
    **Значимость — количественное качественная оценка чего-л.**  
    **Значение — смысл, важность, роль чего-л. Синонимы: важность, значительность.**

20. Второй абзац текста объединяется не только с помощью повторения слова-темы или слов, его заменяющих, но и благодаря использованию идеи времени. Найдите в предложениях этого абзаца слова, в значении которых есть компонент время.  
    **6 - непрестанное развитие**  
    **7 - вечная молодость**  
    **8 - на протяжении тысячелетий**  
    **9 - в глубокой древности**  
    **10 - каждой ступени развития человеческого общества**  
    **11 - в каждую историческую эпоху**  
    **12 - при переходе от рабовладельческого общества к феодальному**  

21. Объясните, почему в предложении 13 автор употребляет местоимение мы, имеющее форму множественного числа — при всём нашем уважении. Кто это мы?  
    Не знаю.

22. В предложении 13 раскройте содержание местоимения в сочетании *в ту пору*. Назовите исходную (словарную) форму этого местоимения.  
    **в сочетании в ту пору — в эпоху эллинизма**

23. Сравните два предложения и определите значение частицы даже: нет возможности представить себе и нет возможности даже представить себе (предложение 13). В данных ниже предложениях используйте частицу даже, чтобы показать интенсивность действия/состояния/оценки.  
   а) Я так устал, что **даже** не мог есть.  
   б) Студенты не пришли на занятия и **даже** не предупредили преподавателя.  
   в) Он научился не только говорить по-русски, но и **даже** петь русские песни.  
   г) В метро он читал такую интересную книгу, что **даже** проехал свою остановку.  

24. В предложении 14 найдите слова, связывающие это предложение с предыдущим. Раскройте содержание местоимения в сочетании для этого.  
    **это - возникнуть, например, функциональный анализ.**
    
25. В предложении 15 раскройте содержание союза поэтому. Частица именно усиливает, выделяет, подчёркивает значение союза поэтому. Сравните:  
   а) Мне нравится танцевать именно с тобой. б) Я хочу на обед именно рыбу с рисом.  
   в) Всё было именно так, как я предполагал. г) Именно это я хотел сказать.  

26. В предложении 15 укажите слова, которые являются текстовыми синонимами для сочетания *математический анализ*.  
    **предел и бесконечно малые величины**  

27. В предложении 16 раскройте содержание местоимения в сочетании *эти представления*, а также личного местоимения *они*, непонятного без предыдущего предложения.  
    **Они - Демокрит и Архимед**  
    **эти представления - представления о пределе и бесконечно малых вели­чинах**

28. В предложении 16 вводное слово *более того* указывает, что, кроме сказанного выше, есть ещё более существенный, важный факт, аргумент, более сильное утверждение = *больше чем то, что мы уже сказали.*

29. В предложении 17 раскройте содержание сочетания *данные идеи*.  
   **данные идеи - идеи о пределе и бесконечно малых величинах.**

30. Подберите синоним для слова *исключительные* (предложение 17, *исключительные по своей важности*). Составьте сочетания, аналогичные данным:  
   а) исключительный по величине, - **необычный по величине**  
   б) исключительный по цвету, - **особенный по цвету**  
   в) исключительный по звуку, - **своеобразный по звуку**  
   г) исключительный по вкусу, - **специфический по вкусу**  
   д) исключительный по твёрдости, - **специаотный по твёрдости**  

31. В предложении 18 раскройте содержание местоимения *те* (те же идеи). Просклоняйте числительные полтора и полторы.  
    **те же идеи - идеи о пределе и бесконечно ма­ лых величинах.**

32. Составьте план текста. Перескажите текст по плану.

# HomeWork Dop

## Домашние Задания D4

1. когда он вернулся в свой родной город, он чувствует, что 100 лет прошло
2. он долго заболел, и очень сдал
3. подождите, ведь мы где-то встретились?
4. ты что, больше меня не любишь?
5. у меня друг, он гуманитарий, учится в гуманитарном университете.
6. я-то готову ломал, но не придумал решение
7. Программист — профессия, от которой легко облысеть
8. Если много есть и мало заниматься спортом, то легко потолстеть
9. В конце семестра я работал день и ночь, чтобы подготовиться к экзамену, поэтому у меня круги под глазами
10. Да и ... — плюс к тому.
11. он купил новую одежду, но он одет как будто с чужого плеча.
12. Преподаватель спросил вопрос, но студенты говорили всего ничего
13. Я давно знаю Сашку
14. Она девица красавица
15. Судя по внешнему виду, она девица красавица
16. Язва
17. Я осень устал, так что я спал рано

## Домашние Задания D5

|Новые слова|Значение|
-|-
тележурналист|记者
переквалифицировать|改行
гуманитарий|人文科学家
ломать|折断，打碎，损坏
догадаться|领悟，猜到
потолстеть|发胖
развестись|与…中断联系, 断绝关系；离婚

1. Тише едешь — дальше будешь. - Делать медленее, получить результат лучше.
2. В чужой монастырь со своим уставом не ходят. - When you are in Roma, do as Romans do.
3. Насильно мил не будешь. - Не заставляйте других любить вас
4. От добра добра не ищут. - будь доволен если что-то хорошего получить
5. Не так страшен чёрт, как его малюют. - Не бойся Не бойся нереального дела

## Домашние Задания D6

1. Я ночью не спал, а изучал.
2. Скоро экзамены, и я распланировал под завязку
3. Я прочитал книгу, это поучительно
4. Он ещё говорит, не перебить его
5. В моих планах университета не отводится план любви
6. Мать понимает пеленки, плач по ночам
7. Они ничего не знают
8. Жизнь с ней произошло сплошные сюрпризы
9. Есть кто-нибудь сделал ДЗ?
10. У неё друг умер, поэтому горько плакала

### VIII. Восполните информацию в ответных репликах.

МОДЕЛЬ: 
- Вам трудно учиться? 
  - Нет, не трудно, а интересно.
  - Нет, не учиться, а жить вдали отдома.

1. Ты собираешься на праздники на дачу? 
   - Нет, не на праздники на дачу, а к родственникам в Тверь. 
   - Нет, не собираюсь, а в следующие выходные.
2. Вам удалось найти эту книгу в библиотеке? 
   - Нет, не в библиотеке, а на кафедре. 
   - Нет, не удалось а другую того же автора.
3. Ты, кажется, хотела что-то у меня спросить? 
   - Нет, не спросить, а попросить. 
   - Нет, не у тебя, а у твоей мамы.
4. Я слышал, что твои друзья опять собираются летом в горы. 
   - Нет, не в горы, а в Карелию. 
   - Нет, не летом, а на майские праздники.
5. Надеюсь, что вы все сможете приехать ко мне на каникулы. 
   - Нет, не все,только двое. 
   - Нет, не на каникулы, а на Новый год.

## Домашние Задания D7

### IV. Закончите диалоги, употребляя в ответной реплике «не-элементы»: а) некогда, б) негде, в) некуда, г) некого, д) нe к кому.

МОДЕЛЬ: 
- Когда ты будешь писать реферат?
- Не знюо. Сейчас мне некогда.  

1. Где здесь можно купить телефонную карту?  
   - Не знаю. Здесь негде
2. Кого ты ищешь?
   - Я никого не ищу. Мне некого
3. К кому он может обратиться за помощью?
   - Не знаю. Ему не к кому
4. Ты собираешься принять участие в конференuии?  
   - Наверное, нет. Мне некогда
5. Куда ты поедешь на каникулы?
   - Останусь здесь. Мне некуда.

### V. Измените приведённые предложения по временам.

1. Мне нечего делать.
   - Мне нечего делал.
   - Мне нечего будет делать.
2. Сейчас я ничего не планирую.
   - Вчера я ничего не планировал.
   - Завтра я ничего не буду планировать.
3. Ему некуда ехать.
   - Ему некуда ехал.
   - Ему некуда будет ехать.
4. Он никуда не ходит.
   - Он никуда не ходил.
   - Он никуда не будет ходить.
5. Им некогда заниматься твоими делами. 
   - Им некогда занимались твоими делами. 
   - Им некогда будет заниматься твоими делами. 
6. Они никогда не ездят за граниuу.
   - Они никогда не ездили за граниuу.
   - Они никогда не будут ездить за граниuу.

### VI. Ответьте на вопросы по модели, используя <<Ни-элементы>>: а) ни на кого, б) никаких, в) никто, г) ничего, д) ничьё, е) никак.

МОДЕЛЬ: 
- Вы помните нашу встречу? 
- Я её никогда не забуду.

1. Он жаловался тебе на меня?
   - Он ни на кого не жаловался.
2. У тебя есть сомнения по этому поводу? 
   - У меня нет никаких сомнения.
3. Мне кто-нибудь сегодня звонил?
   - Никто не звонил тебе.
4. Ты можешь вспомнить, как её зовут?
   - Я ничего не вспомню.
5. Чье мнение ты считаешь авторитетным? 
   - Я ничьё мнение не считаю
6. Что у тебя случилось?
   - У меня ничего не случилось.

### VII. Ответьте отрицательно на вопросы: а) одним словом; б) полным предложением.

1. Я не застал тебя дома. Ты ходил в кино?
   - Нет, я никуда не ходил.
2. Я давно не вижу твоей сестры. Она в Москве?
   Нет, Она не в Москве.
3. У нас нет словаря. Ты не дашь свой?
   Нет, я не дам.
4. Никто не сказал мне об этом. Может, ты что-нибудь знаешь? 
   Нет, я ничего не знаю.
5. Их там нет. Вы не знаете, где они?
   Нет, я ничего не знаю.

МОДЕЛЬ: 
- Вам трудно учиться? 
  - Нет, не трудно, а интересно.
  - Нет, не учиться, а жить вдали отдома.

1. Ты собираешься на праздники на дачу? 
   - Нет, не на праздники на дачу, а к родственникам в Тверь. 
   - Нет, не собираюсь, а в следующие выходные.
2. Вам удалось найти эту книгу в библиотеке? 
   - Нет, не в библиотеке, а на кафедре. 
   - Нет, не удалось а другую того же автора.
3. Ты, кажется, хотела что-то у меня спросить? 
   - Нет, не спросить, а попросить. 
   - Нет, не у тебя, а у твоей мамы.
4. Я слышал, что твои друзья опять собираются летом в горы. 
   - Нет, не в горы, а в Карелию. 
   - Нет, не летом, а на майские праздники.
5. Надеюсь, что вы все сможете приехать ко мне на каникулы. 
   - Нет, не все,только двое. 
   - Нет, не на каникулы, а на Новый год.
