**Разделитесь на пары (студент А, студент Б). Прочитайте вашу инструкцию и проведите беседу. Время подготовки к заданию - 3 минуты.**

**Студент А**
Вы пришли на приём к психологу.  
Вы испытываете тревожность и эмоциональный дискомфорт, так как постоянно откладываете ваши дела. Подробно объясните психологу, что вас беспокоит, попросите совета.

> Здравствуйте, я студент университета, изучаю программирование. У меня проблема с прокрастинацией, и она меня очень беспокоит.
>
>У меня много лабораторной работы. Но эти работы обычно сложны, и я вообще не понимаю, как начинать. Но когда я думаю, что в будущем еще времени и возможностей, может быть, когда другие люди сделать, я могу спросить их, как они это делали. Чем больше я откладываю, тем больше я не могу закончить в конце, и вызывая беспокойство
>
>Меня давно мучает эта проблема, и я хочу знать, как решить такую ​​​​проблему

**Студент Б**
Вы психолог.
Квам обратился пациент, который испытывает проблемы с прокрастинацией. Выслушайте его, задайте ему вопросы (уточните, когда именно и при выполнении каких дел это происходит). Посоветуйте пациенту, как бороться сданной проблемой.

Здравствуйте, я узнал вашу проблему, и я вас очень понимаю. На самом деле это распространенное явление. Есть довольно много студентов, у которых такие же проблемы, как и у вас.

Ваша проблема в том, что, когда столкнувшись с сложной работой, вы не смочь начинать. На самом деле решить эту проблему не трудно.

Во-первых, вам нужно сделать первый шаг. Первый шаг часто бывает самым трудным, но как только вы сделаете первый шаг, вы обнаружите, что следующие шаги уже не так уж сложны. По этой причине я предлагаю вам составить подробный план перед началом работы, разделить сложную работу на простые части, а затем спланировать время выполнения каждой части. Таким образом, когда вы начинаете, вы беретесь не за очень сложную работу, а за небольшую ее часть, что облегчает психологическое принимание.

Надеюсь, мое предложение поможет вам.


## Эссе "Электронная книга или бумажная - что выбрать?"

Задание: Прочтите текст. На основе прочитанного напишите эссе. Ваш текст
должен содержать:
- формулировку проблемы, которую поднимает автор текста
- аргументы “за” и “против” (минимум - по 2)
- формулировку вашей позиции по отношению к данной проблеме
Эссе должно состоять из 4 частей. Текст должен содержать средства
связи предложений друг с другом (текстовые маркеры).

Книга 21 века

В 20 веке в мир пришёл Компьютер. Уже в самом начале «компьютерной эры», когда ЭВМ ещё не были персональными, поскольку имелись только в крупных научно-исследовательских институтах, начались разговоры о том, что ещё немного – и бумага вообще не будет нужной. Любые тексты и рисунки – от деловых писем до художественных книг – станут набирать на клавиатуре, хранить и передавать в электронном виде и читать прямо с экрана монитора. И только в случае крайней необходимости фрагменты такой «электронной книги» будут распечатывать на принтере.

Тогда это была лишь идея, но сегодня она превращается в реальность. Во многих странах персональная ЭВМ стала привычным бытовым устройством. Но может ли она полностью вытеснить привычную нам бумажную книгу, заменив её по всем параметрам?

Конечно, электронная книга обладает несомненными преимуществами. Современные дисплеи обеспечивают высокое качество изображения и позволяют сопровождать электронный текст не только иллюстрациями, но и звуком, и видеофрагментами. Это даёт возможность «увидеть» персонажей книги, которых до сих пор мы рисовали себе в своём воображении. Но вот совпала ли наша «картинка» с той, что предлагает компьютер, не лишает ли нас прочитанное живительной силы нашего воображения?

Электронная книга обеспечивает нам удобный поиск нужной информации. Вам не придётся долго разыскивать желаемую страницу или нужную цитату – машина сделает это за вас. Благодаря технологиям гипертекста и поиска по ключевым словам достаточно одного нажатия на кнопку мыши, чтобы найти нужную главу, получить объяснение выделенного в тексте термина. Кроме того, компьютер с лёгкостью запомнит весь путь, «пройденный» вами при чтении учебника или справочника, и позволит повторить его как вперёд, так и назад.

И, наконец, электронная книга способна хранить несколько сотен книжных томов в небольшом объёме. Наличие такой книги экономит наше время: не надо идти в библиотеку. Целая библиотека всегда находится с вами!

Немаловажно и то, что снижение доли бумажных изданий позволит сохранить леса от вырубки.

Однако у электронной книги есть и недостатки. Например, без помощи электричества вы не сможете ею воспользоваться. Кроме того, читать с экрана монитора вредно для зрения. Разрешение экрана большинства электронных книг явно недостаточно для комфортного чтения. Кое-что из названного поправимо. К примеру, современные «компьютеры на ладони» оснащены жидкокристаллическими экранами с высоким разрешением и аккумуляторами, которых хватает на несколько часов непрерывной работы. Поэтому их вполне можно, как и обычную книгу, брать с собой в дорогу. Вот только из-за высоких цен их ещё долго многие люди не смогут покупать.

Ну, и, конечно, ни одна электронная книга не способна передать запах новенькой, недавно опубликованной книги или те ощущения, которые мы испытываем, в сотый раз беря в руки старые, зачитанные до дыр, с детства знакомые книги. Щелчки компьютерной мыши никогда не заменят шелест переворачиваемых страниц. Невозможно отнять у нас потребность иногда посидеть в уютном кресле с любимой книгой в руках!

Учебник "Информатика" с. 82 № 5 текст "Операционные системы".
Прочитайте текст, и, используя модели выражения определения, причины, характеристики, состава и функции предмета, опишите операционные системы (ОС), указанные в тексте:
- состав ОС MS DOS: [ссылка](https://classroom.google.com/c/MjI4MTI5OTc3Nzg1/m/NTYxMDQxMTc1MzQ5/details)
   ОС MS DOS состоит из блока начальной загрузки, модули расширения базовой системы ввода-вывода (Io.sys), модули обработки прерываний (MSDOS. sys), командного процессора, утилитов MS DOS.
- функции компонентов ОС MS DOS: [ссылка](https://classroom.google.com/c/MjI4MTI5OTc3Nzg1/a/NTU3OTI1MTczMTU4/details)
  Каждый копонент ОС MS DOS выполняет определённую часть функций, возложенных на ОС:

  - Единственная функция Блока начальной загрузки которой заключается в считывании с диска в оперативную память двух других частей DOS — модуля расширения базовой системы ввода-вывода и модуля обработки прерываний.
  - Модуль обработки прерываний реализует основные высокоуровневые услуги DOS
  - Утилиты DOS выполняют действия обслуживающего характера, например разметку дискет, проверку дисков и т. д.
- определение ОС Windows: [ссылка](https://classroom.google.com/c/MjI4MTI5OTc3Nzg1/a/MzU0NzkxMjk5NDc2/details)
  ОС Windows представляет собой универсальную высокопроизводительную многозадачную 32-разрядную ОС с графическим интерфейсом и расширенными сетевыми возможностями.
  
- классификацию ОС семейства Windows:  [ссылка](https://classroom.google.com/c/NTkzNjEwOTE3Mzgy/m/NTkzNjEyMTAwNzUx/details)
  ОС семейства Windows делится на Windows 95, Windows 98, Windows NT, Windows 2000, Windows XP, Windows 2003, Windows Vista, Windows CE, Windows Mobile.
- сравнительную характеристику систем семейства Windows: [ссылка](https://classroom.google.com/c/NTkzNjEwOTE3Mzgy/m/NTkzNjExNTAzMDQy/details)
  - Различие между Windows 98 и Windows 95 состоит в том, что браузер Internet Explorer более тесно интегрирован в состав операционной системы.
  - По сравнению с совместимость с Windows 95, совместимость с новыми аппаратными средствами компьютера Windows 98 лучше.
  - Windows XP отличается от Windows 2000 чем, что уровень надёжности более высокий, система управления более простая, графический интерфейс пользователя лучше.
  - Windows 2003 и Windows XP похожи по характеристиками
-  характеристику  ОС, указанных в тексте: [ссылка](https://classroom.google.com/c/MjI4MTI5OTc3Nzg1/m/NDgxNTEwOTA3NTY1/details)
   - Windows 95 характеризуется универсальностью, высокопроизводительностью, многозадачностью.
   - Windows 98 отличается простотой использования
   - Windows NT обладает надёжностью, экономичностью и безопасностью.
   - Windows ХР характеризует надёжности и простота системы управления 
   - Windows CE отличает высокопроизводительность и компактность
- функции ОС, указанных в тексте: [ссылка](https://classroom.google.com/c/MjI4MTI5OTc3Nzg1/a/NTU3OTI1MTczMTU4/details)
  - ОС Windows выполняет обмены информации между программами, разработки текстовой, графической, звуковой и видео информации
  - Windows NT предоставляет пользователям модули, отвечающие за многозадачность, надёжность, многопроцессорную поддержку, секретность, защиту данных и многое другое.
- причины популярности ОС Unix: [ссылка](https://classroom.google.com/c/MjI4MTI5OTc3Nzg1/m/MzU0NzkxMjk5MDAy/details)
  - Простота для понимания, изменения и переноса на другие платформы обусловливает популярности ОС Unix
  - Способность выполнения большое количество различных функций вызывает популярности ОС Unix
  - Способность обслуживать запросы большого количества пользователей объясняет популярности ОС Unix
  - Наличие стандартов порождает популярности ОС Unix
  - Простой, но мощный модульный пользовательский интерфейс приводит к популярности ОС Unix
  - Использование единой, легко обслуживаемой иерархической системы является причиной популярности ОС Unix
  - популярности ОС Unix является результатом большого количества приложении

## ОПЕРАЦИОННЫЕ СИСТЕМЫ

Операционная система MS DOS (Microsoft Disk Operating System) — самая распространённая ОС на 16-разрядных компьютерах. Она состоит из следующих основных модулей:

- блок начальной загрузки (Boot Record);
- модуль расширения базовой системы ввода-вывода (Io.sys);
- модуль обработки прерываний (MSDOS. sys);
- командный процессор (Command.com); 
- утилиты MS DOS.

Каждый из указанных модулей выполня-
ет определённую часть функций, возложенных на ОС.

Блок начальной загрузки (или просто загрузчик) — очень короткая программа, единственная функция которой заключается в считывании с диска в оперативную память двух других частей DOS — модуля расширения базовой системы ввода-вывода и модуля обработки прерываний.

Модуль расширения базовой системы ввода-вывода даёт возможность использовать дополнительные драйверы, обслуживающие новые внешние устройства, а также драйверы для нестандартного обслуживания внешних устройств.

Модуль обработки прерываний реализует основные высокоуровневые услуги DOS, поэтому его и называют основным.
Командный процессор DOS обрабатывает команды, вводимые пользователем.

Утилиты DOS — это программы, поставляемые вместе с операционной системой в виде отдельных файлов. Они выполняют действия обслуживающего характера, например разметку дискет, проверку дисков и т. д.

Долгое время эта операционная система была установлена на подавляющем большинстве персональных компьютеров. Начиная с 1996 года MS DOS была постепенно вытеснена ОС Windows — 32-разрядной многозначной и многопоточной операционной системой с графическим интерфейсом и расширенными сетевым и возможностями.

Операционные системы Windows. Windows 95 представляет собой универсальную высокопроизводительную многозадачную 32-разрядную ОС с графическим интерфейсом и расширенными сетевыми возможностями. Windows 95 — интегрированная среда, обеспечивающая эффективный обмен информацией между отдельными программами и предоставляющая пользователю широкие возможности работы с мультимедиа, обработки текстовой, графической, звуковой и видеоинформации. Интегрированность подразумевает также совместное использование ресурсов компьютера всеми программами.

Эта операционная система обеспечивает работу пользователя в сети, предоставляя ему встроенные средства поддержки для обмена файлами и средства по их защите, возможность совместного использования принтеров, факсов и других общих ресурсов. Windows 95 позволяет отправлять сообщения электронной почтой, факсимильной связью, поддерживает удалённый доступ.

Windows 98 отличается от Windows 95 тем, что в состав операционной системы более тесно интегрирован браузер Internet Explorer. Кроме этого, в ней улучшена совместимость с новыми аппаратными средствами компьютера, она одинаково удобна для использования как на настольных, так и на портативных компьютерах.

Windows NT (NT — от англ. New Techology) — 32-разрядная ОС со встроенной сетевой поддержкой и развитыми многопользовательскими средствами. Она предоставляет пользователям модули, отвечающие за многозадачность, надёжность, многопроцессорную поддержку, секретность, защиту данных и многое другое. Эта операционная система очень удобна для пользователей, работающих в рамках локальной сети, для коллективных пользователей, особенно для групп, работающих над большими проектами и обменивающихся данными.

Семейство Windows 2000 — операционная система нового поколения для делового использования на самых разнообразных компьютерах — от портативных до серверов. Эта ОС является одной из лучших для ведения коммерческой деятельности в Интернете. Она объединяет простоту использования Windows 98 с надёжностью, экономичностью и безопасностью, характерными для Windows NT.

Windows ХР является продолжением развития ОС Windows 2000. Данная ОС в основном ориентирована на клиентские ПК. Её основными отличиями являются более высокий уровень надёжности, более простая система управления, улучшенный графический интерфейс пользователя.

Windows 2003 — серверная ОС нового поколения, являющаяся развитием Windows 2000 и обладающая и теми же характеристиками, что и Windows ХР, и специфическими особенностями, характерными для ОС, предназначенных для управления локальными и мобильными вычислительными сетями.

Windows Vista — сетевая ОС нового поколения. В настоящее время поддерживается только с пакетами обновления.

Windows CЕ — компактная высокопроизводительная операционная система для мобильных вычислительных устройств, таких как карманные компьютеры, цифровые информационные пейджеры, сотовые телефоны, мультимедийные и развлекательные приставки, включая DVD-проигрыватели, и устройства целевого доступа в Интернет. Windows СЕ позволяет устройствам различных категорий «говорить» и обмениваться информацией друг с другом, связываться с корпоративными носителями и с Интернетом, пользоваться электронной почтой.

Windows Mobile — ОС нового поколения, предназначенная для применения в мобильных вычислительных устройствах и обладающая рядом улучшенных характеристик.

Операционная система Unix — многозадачная операционная система, способная обеспечить одновременную работу большого количества пользователей. Ядро ОС Unix написано на языке высокого уровня С и имеет только около 10 % кода на ассемблере, что позволяет переносить ОС Unix на другие аппаратные платформы и достаточно легко вносить в неё серьёзные изменения и дополнения. Последнее, с одной стороны, расширяет возможности системы, делает её мощнее и надёжнее, с другой — ведёт к появлению различий между существующими версиями. Сейчас существуют десятки операционных систем, которые можно объединить под общим названием Unix. Основными факторами, обеспечивающими популярность Unix, являются следующие:

1. Код системы написан на языке высокого уровня С, что сделало её простой для понимания, изменения и переноса на другие платформы. При этом Unix является одной из наиболее открытых систем.
2. Unix — многозадачная многопользовательская система. Один мощный сервер может обслуживать запросы большого количества пользователей. При этом необходимо администрирование только одной системы. Кроме того, система способна выполнять большое количество различных функций, в частности работать как вычислительный сервер, сервер базы данных, сетевой сервер, поддерживающий важнейшие сервисы сети, и т. д.
3. Наличие стандартов. Несмотря на разнообразие версий Unix, основой всего семейства являются принципиально одинаковая архитектура и ряд стандартных интерфейсов. Для администратора переход на другую версию системы не составит большого труда, а для пользователей он может и вовсе оказаться незаметным.
4. Простой, но мощный модульный пользовательский интерфейс. Имея в своём распоряжении набор утилит, каждая из которых решает узкую специализированную задачу, можно конструировать из них сложные комплексы.
5. Использование единой, легко обслуживаемой иерархической системы. Файловая система Unix не только обеспечивает доступ к данным, хранящимся на диске, но и позволяет через унифицированный интерфейс файловой системы осуществлять доступ к терминалам, принтерам, сети и т. п.
6. Большое количество приложений, в том числе свободно распространяемых, начиная от простейших текстовых редакторов и заканчивая мощными системами управления базами данных.

Операционная система Linux. Начало созданию системы Linux положено в 1991 году финским студентом Линусом Торвальдсом. В сентябре 1991 года он распространил по Интернету первый протокол своей операционной системы и призвал откликнуться на его работу всех, кому она нравится или нет. С этого момента многие программисты стали поддерживать Linux, добавляя драйверы устройств, разрабатывая различные приложения и др. Атмосфера работы энтузиастов над полезным проектом, а также свободное распространение и использование исходных текстов стали основой феномена Linux. В настоящее время Linux — система очень мощная и при этом бесплатная.

