## [MainPage](../index.md)/[Rusian Language](README.md)/Homework 3

## Каталог

- [HomeWork Main](#homework-main)
  - [1 Повторение](#1-повторение)
  - [2 Повторение](#2-повторение)
  - [Повторение\_Глагольные конструкции](#повторение_глагольные-конструкции)
- [Модели предложений](#модели-предложений)

# HomeWork Main

## 1 Повторение

1. Подобрать научную статью по специальности  и прикрепить файл.
2. См.уч.Т.Е.Аросева "Инженерные науки", с.8-11: 
   - Прочитать ещё раз текст "Удивительные свойства воды" письменно ответить на вопросы к тексту.
     1. Что можно сказать о распространённости воды на нашей планете?  
       **Большая часть нашей планеты, почти 3/4 её поверхности, покрыта водой. Тело человека содержит воду в количестве от 55 до 78 % от общего веса, а растения — до 90 %.**
     2. Почему свойства воды можно считать уникальными?  
       **Потому что почти все её физико-химические параметры не имеют аналогов в природе.**
     3. Все ли свойства воды уже достаточно исследованы в наше время?  
       **Нет, в настоящее время о воде известно очень много.**
     4. Что помогает открывать всё новые свойства воды?  
       **Многие поколения учёных**
     5. Много ли информации накоплено о воде за всё время её изучения?  
       **Да, о воде известно очень много**
     6. Что можно сказать о необычности агрегатного состояния воды?  
       **Вода — единственное вещество, которое на Земле одновременно находится в трёх агрегатных состояниях**
     7. Почему вода считается универсальным растворителем?  
       **Потому что за достаточное количество времени она способна растворить практически любое твёрдое вещество.**
     8. Чем отличается плотность воды от плотности других жидкостей?  
       **Плотность большинства жидкостей при нагревании уменьшается, а при охлаждении увеличивается, А плотность воды также возрастает при охлаждении от +100 °C до примерно +4 (+3,98) °C, но достигнув +4 °C, при дальнейшем охлаждении, плотность воды начинает уменьшаться.**
     9. При какой температуре вода отвердевает?  
       **0 °C**
     10. При какой температуре вода имеет максимальную плотность?  
       **+4 °C**
     11. Что можно сказать о теплоёмкости воды? Имеет ли значение это свойство воды для жизни на Земле?  
       **Высокая теплоёмкость воды имеет исключительное значение для формирования климата и погоды.**
     12. Сколько веществ и какие имеют большую удельную теплоёмкость, чем вода?  
       **2 - водород и аммиак**
     13. Чтобы нагреть 1 грамм аммиака или водорода на 1 градус, нужно затратить больше или меньше энергии, чем для нагревания 1-го грамма воды?  
       **Больше**
     14. Сколько граммов железа и меди можно нагреть тем количеством тепла, которое необходимо для нагревания 1-го грамма воды на 1 градус?  
        **9,5 г железа или 10,3 г меди**
     15. Железо и медь имеют большую или меньшую удельную теплоёмкость, чем вода?  
        **Меньшую**
     16. Какая часть поверхности Земли — суша или вода — нагреваются сильнее при получении одинакового количества солнечного тепла?  
       **Суша**
     17. Что, нагревшись днём, ночью остывает быстрее — суша или вода?  
       **Суша**
     18. Какая часть поверхности Земли дольше сохраняет полученное днём тепло?  
       **Вода**
     19. Что можно сказать о температуре в пустыне днём и ночью? Почему в пустыне температура резко меняется?
       **Потому что в в пустыне нет воды**
     20. Что можно сказать о поверхностном натяжении воды?
       **Это свойства воды**
     21. Какая жидкость обладает более высоким значением поверхностного натяжения?
       **Ртуть**
     22. Что происходит с молекулами поверхностного слоя воды благодаря высокому поверхностному натяжению?
       **Сила поверхностного натяжения воды заставляет молекулы её наружного слоя сцепляться, создавая упругую внешнюю плёнку**
     23. Что образуется на поверхности воды благодаря поверхностному натяжению?
       **Благодаря поверхностному натяжению, внешняя плёнка образуется на поверхности воды.**
     24. Можно ли убедиться на опыте, что поверхность воды покрыта упругой плёнкой?
       **Да, если очень осторожно положить стальную иголку на поверхность воды, она не утонет, а останется на поверхности.**
     25. Может ли поверхность воды служить достаточно «твёрдой» опорой при передвижении по ней некоторых насекомых?
        **Да, можно**
     26. В каких случаях движения насекомых вода служит им опорой?
     
     27. Что вы можете сказать о биологической роли воды на нашей планете?
       **Вода играет уникальную биологическую роль как вещество, которое определяет возможность существования всех живых организмов на Земле, в том числе и человека.**
   - Составить 3 типа плана (Назывной, Вопросный и Опорный план-схему) к данному тексту  
    Назывной
     - Распространённость воды
     - Характеристики и свойств воды
     - 3 агрегатного состоянии воды
     - Плотность воды
     - теплоемкость воды
     - Высокое поверхностоное натяжение воды
     - Выполнение водой уникальную биологическую роль
  
     Вопросный
     - Какова распространённость воды на нашей планете?
     - Каковы характеристикии аномалии свойств воды?
     - В каких агрегатных состояниях вода на Земле одновременно находится?
     - Почему называют воду самый сильным и универсальным растворителем?
     - Чем отличается плотность воды от плотности других веществ? Когда плотность воды начинает уменьшаться？
     - Что такое высокая удельная теплоемкость и какое значение имеет высокая удельная теплоемкость воды？
     - Почему высокое поверхностное натяжение воды является необычным, и какие явления происходят благодаря этому?
     - Какую роль играет вода и что она определяет?
3. Составить Презентацию (1  слайд), использовать Конструкции по теме "Свойства воды".

## 2 Повторение

1. уч.Осн.курс: с.14-22, задания 25 и 27  
   **25.** Дополните предложения кратким пассивным причастием объяснён в нужной форме рода и числа.
   1. Теорема объяснена профессором. 
   2. Правило объяснено профессором. 
   3. Закон объяснён профессором.
   4. Задачи объяснены профессором.
   5. Уравнение объяснено профессором.

   **26.** Ответьте на вопросы, используйте слова из скобок.
   1. Кем написана эта статья? (аспирант-эколог, студентка из Колумбии, аспирант с кафедры теоретической физики, мой друг, моя подруга, знакомый аспирант, знакомая аспирантка)  
     Эта статья написана аспирантом-экологом, студенткой из Колумбии, аспирантом с кафедры теоретической физики, моим другом, моей подругой, знакомым аспирантом, знакомой аспиранткой.
   2. Кем сформулирован этот закон? (Ньютон, Максвелл, Эйнштейн, Ломоносов, Менделеев, Лобачевский, Вернадский)
     Этот закон сформулирован Ньютоном, Максвеллом, Эйнштейном, Ломоносовом, Менделеевом, Лобачевскм, Вернадским.
   3. Кем создан этот двигатель? (российские инженеры, инженеры-механики, специалисты по ракетным двигателям, известная автомобилестроительная фирма)
     Этот двигатель создан российскими инженерами, инженерами-механиками, специалистами по ракетным двигателям, известной автомобилестроительной фирмой  
   27 Передайте информацию предложений другим способом, по образцу; определите падежи выделенных слов. В данных и составленных вами предложениях укажите, кто реально действует.

   Пассивный оборот | Активный оборот
   --- | ---
   Закон всемирного тяготения сформулирован Ньютоном. | Ньютон сформулировал закон всемирного тяготения.
   Техническая задача решена инженерами. | Инжженеры решили техническую задачу.
   Ландшафт изменён человеком. | Человек изменил ландшафт.
   Теория создана учёным. | Учёный создал теорию.
   Доклад написан аспирантом. | Аспирант написал доклад.
   Предприятие закрыто администрацией. | Администрация закрыл предприятие
2. уч.Инж.науки: с.12 ответить на вопросы к тексту
   1. Что происходит с температурой воздуха при наступлении холодов?  
     Температура воздуха может опускаться.
   2. Как начинает при этом изменяться температура воды в водоёмах?  
     С наступлением холодного периода года верхние слои воды постепенно охлаждаются примерно до +4 °C, а значит, достигают максимальной плотности. Слои воды с максимальной плотностью опускаются на дно водоёма. На их место к поверхности поднимаются более тёплые массы воды, остывают при контакте с приповерхностным воздухом и уплотняются. Охладившись до +4 °C, эти слои воды вновь опускаются вниз. Перемешивание идёт до тех пор, пока вся вода не охладится, а на дне водоёма её температура будет равна +4 °C.
   3. При какой температуре вода имеет наибольшую плотность?  
     +4 °C.
   4. Что происходит с верхними слоями воды, когда их температура достигает 4 °C?  
     Они опускаются на дно водоёма
   5. Что происходит при этом с нижними слоями воды, имеющими температуру выше 4 °C?  
     Они поднимаются к поверхности
   6. Какой процесс начинается во всём объёме воды в водоёме?  
     Начинается конвекция воды 
   7. До каких пор продолжается этот процесс?  
     До тех пор, пока вся вода не охладится, а на дне водоёма её температура будет равна +4 °C.
   8. Чем покрыта поверхность водоёмов зимой?  
     Лёд
   9. Почему лёд, лежащий на поверхности воды, не тонет?  
     Потому что плотность льда ниже плотности воды примерно на 10 %
   10. Какую роль играет этот лёд?  
     Он надёжно предохраняет глубины от дальнейшего промерзания.
   11. Благодаря какому уникальному свойству воды зимой в водоёмах продолжается жизнь?  
     Благодаря плотностью вода.
3. Задания 9 и 10.  
   **9.** Сократите текст. Дайте ответ-объяснение на вопрос в названии текста, выделив только главную информацию. Ключевые слова для ответа: «наибольшая плотность воды» и «процесс конвекции».  
   Потому что плотность льда ниже плотности воды примерно на 10 %. И лёд надёжно предохраняет глубины от дальнейшего промерзания.  
   **10.** Максимально сократите текст. Дайте ответ на тот же вопрос без объяснения. Ответом должна быть одна фраза с указанием причины явления.
   Плотность льда ниже плотности воды

## Повторение_Глагольные конструкции

**1 уч.Осн.курс: с.21-24**

**Задание 43 Из книг по физике. Информацию данных примеров с причастиями передайте с помощью глагольных конструкций**

> Образец I. Сила, действующая на тело, — сила, которая действует на тело. 

1. Величина, характеризующая быстроту изменения скоро- сти, —
2. Движения тел, происходящие с большими скоростями, —
3. Все входящие в систему тела — 
4. Взаимодействие между телами, определяющее3 движение тел, —
5. Моменты времени, соответствующие различным положе- ниям тела в пространстве, —
6. Движущееся тело —
7. Диск, равномерно вращающийся вокруг неподвижной оси, —
8. Шар, катящийся по неподвижной плоскости, —

  ---

1. Величина, которая характеризует быстроту изменения скорости; 
2. Движения тел, которые про­ исходят с большими скоростями; 
3. все тела, которые входят в систему; 
4. Взаимодействие между телами, которое определяет движение тел; 
5. Моменты времени, которые соответствуют различным положениям тела в пространстве; 
6. Тело, которое движется; 
7. Диск, который равномерно вращается вокруг непо­ движной оси;
8. Шар, который катится по неподвижной плоскости.

> Образец II. Теория относительности, сформулированная Эйнштейном, — теория, которую сформулировал Эйнштейн.

> Образец III. Исследуемое тело — тело, которое (В. п.) исследуют. 

а) 

1. Траектория, пройденная телом за данный промежуток времени, —
2. Созданное массами поле тяготения1 — 
3. Линия, пересечённая плоскостью, — 
4. Помещённое в гравитационное поле2 тело — 
5. Вектор, проведённый3 из точки А в точку В, — 

  ---

1. Траектория, которую прошло тело за данный промежуток времени; 
2. Поле тяготения, которое создали массы; 
3. Линия, которую пересекла плоскость; 
4. Тело, которое поместили в гравитационное поле; 
5. Вектор, который провели из точки А в точку В.

б) 
1. Рассматриваемый промежуток времени —
2. Ускорение, определяемое4 по второму закону Ньютона, — 
3. Система, условно принимаемая за неподвижную, — 
4. Плоскость, образуемая векторами, — 
5. Линия, описываемая движущимся телом в пространстве, —

  ---

1. Промежуток времени, который рассматривают; 
2. Ускорение, которое определяют по второму закону Ньютона; 
3. Система, которую условно принимают за неподвижную; 
4. Плоскость, которую образу­ ют векторами;
5. Линия, которую описывает движущееся тел-, в пространстве

**Быстрота <- быстрый, быстрота,** сущ. со значением свойства. Быстрота движений.
**Определять/определить** что-л. (здесь) = обусловливать/ обусловить что-л. Количество автотранспорта в городе определяет степень загрязнения воздуха.
**Вращаться**, несов. в. Земля вращается вокруг Солнца.
Пересекать/пересечь что-л. — перейти, переехать поперёк чего-л. Пересекать улицу, площадь, шоссе, дорогу.
**Промежуток** — пространство или время, разделяющее что-л.
Промежуток между домами. Промежуток между лекц иями. 

**Задание 44 Из книг по математике. Информацию данных примеров с причастиями передайте с помощью глагольных конструкций.**

> Образец I. Система, имеющая много решений, — система, кото- рая имеет много решений. 

1. Число, содержащее [x] единиц, — 
2. Множители, стоящие перед корнем, — 
3. Число, не превосходящее делимого, — 
4. Число, указывающее, сколько раз берётся одинаковый множитель, — 
5. Значения, удовлетворяющие уравнению, — 
6. Приёмы6, упрощающие процесс решения, — 

  ---

1. Число, которое содержит [х] единиц; 
2. Множители, которые стоят перед корнем; 
3. Число, кото­ рое не превосходит делимое; 
4. Число, которое указывает, сколько раз берётся одинаковый множитель; 
5. Значения, которые удовлетворяют уравнению; 
6. Приёмы (= методы, способы), которые упрощают про­ цесс решения.

> Образец II. Решаемая этим путём задача — задача, которую (В. п.) решают этим путём.

> Образец III. Дуга, описанная концом вектора, — дуга, которую (В. п.) описал конец вектора. 

а) 
1. Число, получаемое в результате деления, — 
2. Величина, определяемая по формуле, —
3. Система, описываемая уравнением, — 
4. Рассматриваемая система уравнений — 
5. Доказываемое пространство — 

  ---

1. Число, которое получают в результате деления; 
2. Величина, которую определяют по формуле; 
3. Система, которую описывает уравнение; 
4. Система уравнений, которую рассматривают; 
5. Простран­ ство, которое доказывают.

б)
1. Фигура, образованная двумя лучами, — 
2. Рассмотренные нами уравнения — 
3. Записанное таким образом число — 
4. Величина угла, взятая со знаком плюс, — 
5. Две ранее найденные точки — 
6. Принятые выше обозначения —

  ---

1. Фигура, которую образовали два луча; 
2. Уравнения, которые мы рассмотрели; 
3. Число, ко­ торое записали таким образом; 
4. Величина угла, которую взяли со знаком плюс; 
5. Две точки, которые нашли раньше; 
6. Обозначения, которые приняли выше.

**Превосходить/превзойти** кого-л., что-л. в чём-л., по чему-л. Футболист превосходит всех в скорости.
**Удовлетворять** чему-л. — полностью соответствовать. Удовлетворять требованиям, правилам, вкусам.
**Рассматривать/рассмотреть** что-л. — анализировать, обсуждать. Рассматривать вопрос, проблему.
**Принимать/принять** что-л. (здесь) — принять какие-л. обозначения в статье, в книге = ввести эти обозначения и использовать их в данной работе. Принятые выше обозначения. 

Задание 45 Из книг по химии. Примеры употребления причастий в научной речи. Информацию передайте с помощью глагольных конструкций.

> Образец I. Реакции, происходящие с веществом, — реакции, ко- торые (И. п.) происходят с веществом. 

1. Реакции, проходящие с выделением тепла, — 
2. Реакции, протекающие в присутствии катализаторов, — 
3. Реакции, идущие с повышением температуры, — 
4. Сложные соединения, состоящие более чем из двух ато- мов, — 
5. Соединения, содержащие углеродные атомы, — 
6. Объёмы газов, реагирующих между собой, — 

  ---

1. Реакции, которые проходят с выделением тепла; 
2. Реакции, которые протекают в присутствии катализаторов; 
3. Реакции, которые идут с повышением температуры; 
4. Сложные соединения, которые состоят более чем из двух атомов; 
5. Соединения, которые содержат углеродные атомы; 
6. Объёмы газов, которые реагируют между собой.

> Образец II. Вещества, применяемые в повседневной жизни, — вещества, которые (В. п.) применяют в повседнев- ной жизни.

> Образец III. Проведённые6 учёным исследования — исследова- ния, которые (В. п.) провёл учёный. 

а) 
1. Соединения, называемые кислотами7, — 
2. Объём, занимаемый веществом, — 
3. Наблюдаемое на опыте изменение цвета раствора —
4. Напряжение, создаваемое гальваническим элементом1, — 
5. Наиболее используемые2 соли натрия — 
6. Электроны, теряемые атомами, — 
7. Медная проволока, окисляемая кислородом воздуха, — 

  ---

1. Соединения, которые называют кислотами; 
2. Объём, который занимает вещество; 
3. Изменение цвета раствора, которое наблюдают на опыте; 
4. Напряжение, которое создаёт гальванический элемент; 5. соли натрия, которые используют более/чаще других; 
5. Электроны, которые теряют атомы; 
6. Медная проволока, которую окисляет кислород воздуха.

б) 
1. Теория, созданная Бором, — 
2. Пламя, окрашенное соединениями кальция в оранжево- красный цвет, — 
3. Кольцо, укреплённое в лабораторном штативе, — 
4. Элемент, обнаруженный недавно, — 
5. Кислород, полученный таким способом, —

  ---

1. Теория, которую создал Бор; 
2. Пламя, которое соединения кальция окрасили в оранжево-крас­ный цвет; 
3. Кольцо, которое укрепили в лабораторном штативе; 
4. Элемент, который обнаружили недав­ но; 
5. Кислород, который получили таким способом.

# Модели предложений

1) Напишите предложения по каждой модели (см. Презентацию).
   - На экзамене присутствовали студенты из разных групп.
   - В комнате существует стол.
   - В Петербурге находится университет.
   - В программе имееются ошибки.
   - В университете насчитывается студенты.
   - В обществии наблюдаются разные люди.
   - На улице встречается друг.
   - Компьютер снабжён процессором.
   - В армии оборудованы новыми автоматами.
   - Компьютер оснащён новым процессором.
   - Аудитория укомплектована проектором.
   - В комнате размещено окно.
   - На компьютере установлен процессор.
   - Есть 2 стола в комнате.
   - Существуют 2 стола в комнате.
   - Имеются 2 стола в комнате.
   - Насчитывается 2 стола в комнате.
   - На уроке отсутствовали студенты.
   - В России не имеется безпилотного метро.
   - В России не встречаются настоящая китайская кухня.
   - В машине не оборудовано водитель.
   - В компьюторе не установлена операционная система

2) уч.Город.: с.19_Задание 47

  Задание 47. Задайте вопросы к причастиям. Ответьте на поставленные вопросы, используя слово который.

  > Образец: Студент, выступающий на вечере, учится в нашей группе. -> Какой студент учится в нашей группе? Который выступает на вечере.

  1. На скамейке сидит девушка, читающая журнал «Семья и школа».  
    Какая девушка сидит на скамейке? Которая читает журнал «Семья и школа»?  
  2. Больше я не видел врача, лечащего моего брата.  
    Какого врач ты не видел? Который лечит твоего брата?  
  3. Мы подарили цветы поэтессе, выступающей на вечере.  
    Кокой поэтесс вы подарили цветы? Который выступает на вечере?
  4. Молодые люди фотографировали подруг, танцующих на дискотеке.  
    Каких подруги молодые люди фотографировали? Которые танцуют на дискотеке.  
  5. Преподаватель рассказал о юноше, мечтающем стать программистом.  
    О каком юноше преподаватель рассказал? О Котором мечтает программистом стать?
  6. У студентов, стоящих в коридоре, нет занятий.  
    У каких студентов нет занятий? У которых стоят в коридоре.
  7. Декан сказал первокурсникам, ждущим около аудитории, что собрание начинается в 15 часов.
  8. Каким первокурсникам декан сказал, что собрание начинается в 15 часов? Которым ждут около аудитории.