## [MainPage](../index.md)/[Rusian Language](README.md)/Homework 3

## Каталог

# HomeWork Main

## 1 Влияние коммуникации в сети Интернет на личностные особенности пользователей // Интернет-зависимость

ДЗ: 
1) Прочитать ещё раз статьи и информацию на слайдах по Презентации. Выписать и выучить новые слова. 

психологический
Выявить
психолога
зарубежной
навязчивое
модему
владельцы
подвергаются
подвигающая
неоправданно
патологического
пребывания
перегрузка
пристрастие
избыточность
собеседника
удовлетворяющего
вампиризм
ощущения
жалобы
чрезмерное
углубленностью
заглушить
вины
тревоги
подавленности
усталости
раздражительности
прекращении
непреодолимое
прогулки
удовольствие
приятелями
родственниками

1) Опираясь на информацию прочитанных статей и инф.со слайдов, провести своё исследование (опрос из 20 вопросов - не менее 10 чел.) об Интернет-зависимости. 

1. Ты замечаешь, что провел в Интернете больше времени, чем планировал.
2. Ты переносишь или откладываешь домашние дела из-за того, что находишься в Интернете.
3. Ты предпочитаешь побыть в Интернете, чем провести время со своей девушкой (своим парнем).
4. Люди, с которыми ты познакомился в Интернете, надолго становятся твоими интернет-друзьями (знакомыми).
5. Твои близкие (друзья, знакомые) жалуются на то, что ты проводишь слишком много времени в Интернете.
6. То, что ты много времени проводишь в Интернете, мешает тебе выполнять работу по дому.
7. Ты сначала проверяешь свою электронную почту (сообщения на одноклассниках, ВКонтакте или других социальных сетях) и только потом приступаешь к другим делам.
8. То, что ты много времени проводишь в Интернете, мешает тебе на работе (мешает в выполнении домашних заданий – если ты студент или школьник).
9. Когда кто-либо спрашивает, чем ты занимаешься в Интернете, ты отвечаешь неохотно или вообще уходишь от ответа.
10. Мысли о том, что ты сделаешь, когда снова окажешься в Интернете, позволяют тебя отвлечься от мыслей о твоих житейских трудностях и проблемах.
11. Ты бываешь недоволен собой из-за того, что снова выходишь в Интернет.
12. Ты думаешь о том, что без Интернета, твоя жизнь была бы скучной и неинтересной.
13. Если кто-либо отвлекает тебя, когда ты находишься в Интернете, ты становишься раздражительным, резким.
14. Ты не спишь из-за того, что до поздней ночи находишься в Интернете.
15. Ты думаешь о том, что сделаешь, когда снова окажешься в Интернете.
16. Ты снова и снова даешь себе «еще несколько минут», прежде чем выйти из Интернета.
17. Ты предпринимаешь неудачные попытки уменьшить время, которое проводишь в Интернете.
18. Ты пытаешься скрыть от других, сколько времени проводишь в Интернете.
19. Ты предпочитаешь побыть в Интернете, чем сходить куда-нибудь с друзьями или знакомыми.
20. Когда ты «выходишь» из Интернета у тебя портится настроение, ты нервничаешь, становишься вспыльчивым. Все это проходит, когда ты снова оказываешься в Интернете.

2) Оформить результаты исследования в виде графика/таблицы/ схемы или диаграммы.
