## [MainPage](../index.md)/[Rusian Language](README.md)/Structures


# Structures

## Конструкции квалификации объекта

Струкция|Пример
---|---
КТО/ЧТО (И.п.) - это КТО/ЧТО(И.п.) <br>Кто такой ...?<br>Что такое ...?|Буфер - место промежуточного хранения данных.<br>Что такое буфер?
КТО/ЧТО (И.п.) является КЕМ/ЧЕМ (Т.п.)<br>Кем является ...?<br>Чем является ...?|М.В. Ломоносов является великим русским ученым. Информатика является комплексная научно- техническая дисциплина.<br>Кем является М.В. Ломоносов?<br>Чем является информатика?
ЧТО/КТО (И. п.) представляет собой ЧТО (В. п.)<br>Что представляет собой ... ?|Интернет представляет собой всемирную компьютерную сеть.<br>Что представляет собой Интернет?
Под КЕМ/ЧЕМ (Тв.п.) понимается КТО/ЧТО (И.п.)<br>Что понимается под...?|Под информационным процессом понимается последовательность действий, выполняемых с информацией. <br>Что понимается под информационным процессом?
Под КЕМ/ЧЕМ (Тв.п.) понимают КОГО/ЧТО (В.п.)<br>Что понимают под ...?|Под информационным процессом понимают последовательность действий, выполняемых с информацией. <br>Что понимают под информационным процессом?
КЕМ/ЧЕМ (Тв.п.) называется КТО/ЧТО (И.п.) <br>Что называется ...?<br>Кто называется ...?|Кодом называется система условных знаков.<br>Что называется кодом?
КОГО/ЧТО (В.п.) называют КЕМ/ЧЕМ (Тв.п.)<br>Кого называют ...?<br>Что называют ...?|Кодом называют систему условных знаков.<br>Что называют кодом?

## Конструкции классификации объекта
Струкция|Пример
---|---
ЧТО (И.п.) относится К ЧЕМУ (Д.п.).<br>К чему относится ...?|Объективность относится к свойствам информации.<br>К чему относится объективность?
ЧТО (В.п.) относят К ЧЕМУ (Д.п.) <br>К чему относят ...?|Объективность относят к свойствам информации.<br>К чему относят объективность?<br>ЧТО (И.п.) состоит ИЗ ЧЕГО/КОГО (Р.п.)<br>Из чего состоит ...?|Системный блок состоит изкорпуса, материнской платы, процессора, памяти, жесткого диска, видео- и звуковой карт.<br>Из чего состоит системный блок?
ЧТО (И.п.) включает ЧТО/КОГО (В.п.)<br>Что/Кого включает ...?|Устройства ввода включают клавиатуру, мышь, микрофон, флэш-карту и сканер.<br>Что включают устройства ввода?
ЧТО (И.п.) объединяет ЧТО/КОГО (В.п.)|Студенческий профсоюз объединяет всех студентов.<br>Кого объединяет студенческий профсоюз?
ЧТО (И.п.) входит ВО ЧТО (В.п.) <br>Во что входит ... ?|Принтер входит в устройства вывода.<br>Во что входит принтер?
Что (И.п.) входит в состав Чего (Р.п.)|Колонки входят в состав устройств вывода.
В состав чего входит ...?|В состав чего входят колонки?

S = «группа» | P (глагол) | «элементы группы», классы | *отличительный признак, основание для разделения предметов на разные классы
---|---|---|---
Что (И.п., падеж №1)  | дели́ться/де́лится/делятся | на что (на + В.п., падеж № 4) | - по чему /какому признаку (Д.п., П№3)<br>- в зависимости от чего (Р.п., П№2)
Что (И.п., падеж №1) | (под)разделя́ться (под)разделя́ется подразделя́ются | на что(на + В.п., падеж № 4) | - по чему /какому признаку (Д.п., П№3)<br>- в зависимости от чего (Р.п., П№2)
Что (В.п., падеж № 4) | можно разделить | на что(на + В.п., падеж № 4) | - по чему /какому признаку (Д.п., П№3)<br>- в зависимости от чего (Р.п., П№2)
Что (В.п., падеж № 4) | делить, (под)разделять делят, (под)разделяют | на что(на + В.п., падеж № 4) | - по чему /какому признаку (Д.п., П№3)<br>- в зависимости от чего (Р.п., П№2)




## Качественная характеристика объекта

Струкция|Пример
---|---
КТО/ЧТО (И. п.) (есть) КАКОЙ, -ая, -ое (И.п. прилагат. в полной форме)<br>Какой он?|Талантливый и трудолюбивый программист быстро добился успеха.
КТО/ЧТО (И. п.) (есть) КАКОВ, -а, -о (И.п. прилагат. в краткой форме)<br>Каков он?|Программист талантлив и трудолюбив. Он быстро добился успеха.
КОГО/ЧТО (В.п.) отличает/характеризует ЧТО (И.п.).<br>Что отличает/характеризует ...?|Хорошего разработчика отличает/характеризует умение решать задачи и не бояться трудностей.<br>Что отличает/характеризует хорошего разработчика?
КТО/ЧТО (И.п.) отличается/характеризуется/ обладает ЧЕМ (Т.п.)|Хороший разработчик отличается/характеризуется/обладает умением решать задачи и не бояться трудностей.<br>Чем отличается/характеризуется хороший разработчик?
ДЛЯ КОГО (Р.п.) характерно (-а, -ы; -ен) ЧТО (И. п.)<br>Что характерно для ...?|Для локальной сети характерна небольшая скорость передачи информации.<br>Что характерно для локальной сети?
КОМУ/ЧЕМУ (Д.п.) свойственно/присуще ЧТО (И.п.)<br>Что свойственно/присуще ...?|Локальной сети свойственна/присуща невозможность обмена информацией на больших расстояниях.<br>Что свойственно/присуще локальной сети?

## Функция
