## [MainPage](../index.md)/[Rusian Language](README.md)/Text3<!-- omit in toc -->

- [1 УДИВИТЕЛЬНЫЕ СВОЙСТВА ВОДЫ](#1-удивительные-свойства-воды)
- [2. ПОЧЕМУ ДАЖЕ В СИЛЬНЫЕ МОРОЗЫ ВОДОЁМ1 НЕ ПРОМЕРЗАЕТ ДО ДНА?](#2-почему-даже-в-сильные-морозы-водоём1-не-промерзает-до-дна)
- [СНЕЖИНКИ ПОД МИКРОСКОПОМ 显微镜下的雪花](#снежинки-под-микроскопом-显微镜下的雪花)
- [ГИДРОЛОГИЯ](#гидрология)


## 1 УДИВИТЕЛЬНЫЕ СВОЙСТВА ВОДЫ

Большая часть нашей планеты, почти 3/4 её поверхности, покрыта водой. Тело человека содержит воду в количестве от 55 до 78 % от общего веса, а растения — до 90 %. Назовите, пожалуйста, вещество более привычное для нас, чем обыкновенная вода. Обыкновенная?! Нет! Свойства воды удивительны и уникальны. Почти все её физико-химические параметры1 не имеют аналогов2 в природе. «Учёные насчитали 40 (!) аномалий3, характерных для воды. Они пытаются дать этому объяснения: одни из них кажутся исчерпывающими4, некоторые — спорными, другие — совершенно неудовлетворительными» (К. Бахманн).  
我们星球的大部分地区，几乎 3/4 的表面，都被水覆盖。 人体含水量占总重的 55% 至 78%，而植物则高达 90%。 请说出一种我们比普通水更熟悉的物质。 普通的？！ 不！ 水的特性令人惊奇且独特。 其几乎所有的物理和化学参数1在自然界中都没有类似物2。 “科学家已经统计出了 40（！）种水的异常现象3。 他们试图对此做出解释：有些似乎详尽无遗，有些有争议，有些则完全不能令人满意”（K. Bachmann）

Многие поколения учёных изучают свойства воды, и на каждом этапе развития науки и техники открываются всё новые, удивительные её свойства. В настоящее время о воде известно очень много. Наверное, в природе не существует химического соединения, о котором было бы накоплено5 больше научной информации, чем о воде. Несмотря на это, природа воды не познана6 до конца и предстоит ещё немало узнать о ней.  
许多代科学家一直在研究水的性质，在科学技术发展的每个阶段，越来越多新的、令人惊奇的性质被发现。 目前，人们对水了解很多。 自然界中可能没有一种化合物比水更能积累更多的科学信息。 尽管如此，水的本质尚未被完全了解6，并且仍有很多东西需要了解。

Удивительно, но вода — единственное вещество, которое на Земле одновременно находится в трёх агрегатных состояниях:  
令人惊讶的是，水是地球上唯一同时处于三种聚集状态的物质：

в жидком — жидкость,  
в твёрдом — лёд,  
в газообразном — пары воды в воздухе.  
在液体-液体中，  
固体中有冰，  
气态——空气中的水蒸气。

Вода — самый сильный, универсальный растворитель.  
水是最强大、最通用的溶剂。

За достаточное количество времени она способна растворить практически любое твёрдое вещество. Совершая круговорот, вода на своём пути растворяет горные породы, металлы, органические вещества. Поэтому в природной воде содержатся все элементы периодической таблицы Менделеева.  
如果有足够的时间，它可以溶解几乎任何固体物质。 水在循环过程中会溶解岩石、金属和有机物质。 因此，天然水含有门捷列夫元素周期表中的所有元素。

Плотность — ещё одно уникальное свойство воды. Плотность большинства жидкостей, твёрдых веществ и газов при нагревании уменьшается, а при охлаждении увеличивается. Плотность воды также возрастает при охлаждении от +100 °C до примерно +4 (+3,98) °C, но достигнув +4 °C, при дальнейшем охлаждении, плотность воды начинает уменьшаться. Другими словами, максимальная плотность воды наблюдается при температуре +4 °C, а не при температуре отвердевания (0 °C).  
密度是水的另一个独特性质。 大多数液体、固体和气体的密度在加热时会降低，在冷却时会增加。 当从 +100 °C 冷却到约 +4 (+3.98) °C 时，水的密度也会增加，但达到 +4 °C 后，随着进一步冷却，水的密度开始下降。 换句话说，水的最大密度出现在 +4 °C 的温度下，而不是在凝固温度 (0 °C) 下。

Большое значение в жизни природы имеет и ещё одно удивительное свойство воды — это жидкость с самым высоким значением удельной теплоёмкости. Чтобы нагреть 1 грамм воды на 1 градус, требуется затратить гораздо больше энергии, чем при нагревании других веществ. Количества тепла, необходимого для нагревания 1 грамма воды на 1 градус, достаточно, чтобы нагреть на 1 градус 9,5 г железа или 10,3 г меди. Только водород и аммиак превосходят воду по теплоёмкости.  
水的另一个令人惊奇的特性在自然界的生命中非常重要——它是一种具有最高比热容的液体。 将 1 克水加热 1 度，比加热其他物质需要更多的能量。 将1克水加热1度所需的热量足以将9.5克铁或10.3克铜加热1度。 只有氢和氨的热容比水高。

Необычайно высокая теплоёмкость воды имеет исключительное значение для формирования климата и погоды. При получении одинакового количества солнечного тепла на единицу поверхности водная поверхность Земли нагревается в 5 раз меньше, чем суша. Но при этом она в 5 раз дольше суши будет сохранять полученное тепло. А это значит, что благодаря удивительно высокой теплоёмкости воды, поверхность Земли не слишком остывает ночью и не перегревается днём.  
水异常高的热容对于气候和天气的形成非常重要。 当每单位表面接收相同量的太阳热量时，地球表面的升温速度比陆地少 5 倍。 但与此同时，它保留所产生的热量的时间比陆地长 5 倍。 这意味着，由于水具有惊人的高热容，地球表面在夜间不会降温太多，白天也不会过热。

Среди необычных свойств воды стоит отметить ещё одно — её исключительно высокое поверхностное натяжение. Из всех жидкостей более высокое поверхностное натяжение1 имеет только ртуть. Сила поверхностного натяжения воды заставляет молекулы её наружного слоя сцепляться, создавая упругую внешнюю плёнку2. Благодаря этой плёнке некоторые предметы, даже будучи тяжелее воды, не погружаются в неё, а остаются на поверхности. Например, если очень осторожно положить стальную иголку на поверхность воды, она не утонет, а останется на поверхности. Многие насекомые3 не только передвигаются по поверхности воды, но взлетают с неё и садятся, как на твёрдую опору.  
在水的不寻常特性中，还有一件事值得注意是其异常高的表面张力。 在所有液体中，只有汞具有更高的表面张力1。 水的表面张力导致其外层的分子粘在一起，形成弹性外膜2。 由于这层薄膜，一些物体，即使比水重，也不会沉入其中，而是留在表面。 例如，如果你非常小心地将一根钢针放在水面上，它不会下沉，而是会留在水面上。 许多昆虫3不仅在水面上移动，而且还从水面起飞并降落，就像在坚固的支撑物上一样。

И это ещё не все известные в наши дни удивительные свойства воды. Благодаря своеобразию своих физических и химических свойств, вода занимает исключительное положение в природе. Вода играет уникальную биологическую роль как вещество, которое определяет возможность существования всех живых организмов на Земле, в том числе и человека. Предположительно, само зарождение жизни на нашей планете произошло в водной среде.  
这并不是当今已知的水的全部神奇特性。 由于其物理和化学性质的独特性，水在自然界中占有特殊的地位。 水作为一种物质发挥着独特的生物学作用，它决定了包括人类在内的地球上所有生物体存在的可能性。 据推测，我们星球上生命的起源发生在水生环境中。

## 2. ПОЧЕМУ ДАЖЕ В СИЛЬНЫЕ МОРОЗЫ ВОДОЁМ1 НЕ ПРОМЕРЗАЕТ ДО ДНА?

Известно, что в России в сильные морозы температура воздуха может опускаться до –25 °C и ниже. Почему же в реках и озёрах вода сохраняет жидкое состояние, хотя при нормальном атмосферном давлении она замерзает уже при 0 °C.  
众所周知，俄罗斯在严重霜冻期间气温可能降至零下 25°C 或更低。 为什么河流和湖泊中的水在常压下在 0°C 时会结冰，但仍保持液态？

Очень большое значение имеет то, что наибольшая плотность воды наблюдается при температуре +4 °C. С наступлением холодного периода года верхние слои воды постепенно охлаждаются примерно до +4 °C, а значит, достигают максимальной плотности. Слои воды с максимальной плотностью опускаются на дно водоёма. На их место к поверхности поднимаются более тёплые массы воды, остывают при контакте с приповерхностным воздухом и уплотняются. Охладившись до +4 °C, эти слои воды вновь опускаются вниз. Перемешивание идёт до тех пор, пока вся вода не охладится, а на дне водоёма её температура будет равна +4 °C. Тогда конвекция воды прекращается, а её поверхностный слой постепенно покрывается слоем льда.  
非常重要的是，在 +4 °C 的温度下观察到水的最高密度。 随着一年中寒冷时期的到来，上层水逐渐冷却至+4°C左右，这意味着它们达到最大密度。 密度最大的水层沉到水库底部。 取而代之的是，温暖的水团上升到地表，与地表空气接触后冷却并变得更稠密。 冷却至+4°C 后，这些水层再次下降。 继续搅拌2，直到所有水都冷却，并且水库底部的温度为+4°C。 然后水的对流停止，其表层逐渐覆盖一层冰。

Плотность льда ниже плотности воды примерно на 10 %, поэтому лёд не тонет, а остаётся на поверхности. Он надёжно предохраняет глубины от дальнейшего промерзания3. Именно из-за уникальных свойств воды водоёмы не промерзают до дна зимой. Если бы это было не так, жизнь подавляющего большинства живых форм на нашей планете была бы просто невозможна.  
冰的密度比水的密度低约10%，因此冰不会下沉，而是保留在表面。 它可靠地保护深处免遭进一步冻结3。 正是由于水的独特性质，水库在冬季不会结冰到底。 如果不是这样，我们星球上绝大多数生命形式的生命将根本不可能存在。

## СНЕЖИНКИ ПОД МИКРОСКОПОМ 显微镜下的雪花

Кристаллография — наука о кристаллах, их структуре, возникновении и свойствах. Исторически кристаллография возникла в рамках минералогии как наука, которая описыatkвает идеальные кристаллы. В настоящее время кристаллограatkфия активно развивается в связи с потребностями электрониatkки и физики твёрдого тела. Кристаллы широко применяются в электронных устройствах1, а для этого необходимы всё более глубокие знания их свойств.  
晶体学是研究晶体及其结构、产状和性质的科学。 从历史上看，晶体学作为一门描述理想晶体的科学出现在矿物学的框架内。 目前，晶体学正在根据电子学和固体物理学的需求积极发展。 晶体广泛应用于电子设备1，这需要对其特性有越来越深入的了解。

Очередной шаг в изучении свойств наиболее известных приatkродных кристаллов — снежинок — сделал профессор физики из Калифорнийского технологического института К. Либбрехт. В его лаборатории снежинки выращивают2 искусственно.  
加州理工学院物理学教授 K. Libbrecht 进行了对最著名的天然晶体——雪花——特性的下一步研究。 在他的实验室里，雪花是人工生长的。

«Я пытаюсь выяснить динамику формирования кристалatkлов на молекулярном уровне. Это непростая задача, и ледяные кристаллы скрывают3 множество секретов», — комментирует профессор.  
“我试图在分子水平上弄清楚晶体形成的动力学。 这不是一件容易的事，冰晶隐藏着许多秘密。”教授评论道。

Снежинка — сложная симметричная структура, состояatkщая из кристалликов льда. Вариантов снежинок в природе — огромное множество. До сих пор не удалось найти среди снеatkжинок двух одинаковых по форме. Предполагается, что в 1 м3 снега находится 350 млн снежинок и каждая из них уникальatkна. Снежинки, как правило, бывают в виде шестиatkи двенадцаatkтилучевых звёздочек, шестиугольных пластинок, шестигранatkных призм. Особенности роста кристаллов в воздухе связаны с наличием4 в нём водяного пара.  
雪花是由冰晶组成的复杂对称结构。 自然界中有各种各样的雪花。 到目前为止，还不可能找到两片形状相同的雪花。 假设 1 立方米的雪中有 3.5 亿片雪花，每片雪花都是独一无二的。 雪花通常以六线和十二线星形、六角板、六角棱柱的形式出现。 空气中晶体生长的特性与空气中水蒸气的存在有关。

Для изучения характеристик снежинок профессор Либatkбрехт с 2001 года начал делать фотографии природных снеatkжинок и создавать их сравнительную классификацию. Чтобы структура этих снежинок была отчётливо5 видна на фотограatkфиях, Либбрехт разработал специальную фотокамеру, в котоatkрую встроил микроскоп. Многочисленные фотографии искусatkственных снежинок, которые выращивались в лаборатории, позволили учёному выявить6 нестабильности роста кристалatkлов снежинок, что раньше ещё никому не удавалось. «Эти нестабильности очень важны для понимания процесса роста кристаллов, но объяснить их с научной точки зрения пока ещё сложно», — комментирует учёный.  
为了研究雪花的特征，Libatbrecht 教授于 2001 年开始拍摄天然雪花的照片并对其进行比较分类。 为了使这些雪花的结构在照片中清晰可见，利布雷希特开发了一种带有内置显微镜的特殊相机。 实验室中生长的人造雪花的大量照片使科学家能够识别出雪花晶体生长的 6 种不稳定性，这是以前从未有人成功做到过的。 “这些不稳定性对于理解晶体生长过程非常重要，但它们仍然很难从科学的角度解释，”科学家评论道。

Японский учёный Накая Укитиро называл снег «письмом с небес, написанным тайными иероглифами». Он первым созatkдал классификацию снежинок. Именем Накая Укитиро наatkзван единственный в мире музей снежинок, расположенный на острове Хоккайдо.  
日本科学家中谷宇吉郎称雪是“一封来自天堂的信，用秘密象形文字写成”。 他是第一个创建雪花分类的人。 世界上唯一的雪花博物馆位于北海道岛上，以中谷宇吉郎的名字命名。

1) Что такое кристаллография?
2) С чем связано активное развитие кристаллографии в настоящее время? 
1) Где, в частности, находят применение кристаллам?
3) Что такое снежинка?
4) Можно ли искусственно выращивать снежинки?
5) Сколько снежинок находится в одном кубометре снега?
6) Чем объясняются особенности роста кристаллов снежинок в воздухе? 8) С чего начинал изучение снежинок профессор К. Либбрехт?
7) Какую задачу поставил перед собой профессор?
8)  В чём состояли его эксперименты?
9)  Что придумал К. Либбрехт для получения необходимых ему фотографий снежинок?
10) Какую особенность роста кристаллов снежинок ему удалось обнаружить?
11) Кто впервые создал классификацию снежинок?
12) В какой стране находится единственный в мире музей снежинок и почему этот
музей назван именем Накая Укитиро?

## ГИДРОЛОГИЯ

В. И. Вернадский (1863–1945) — основатель геохимии, создатель учения о биосфере, биогеохимии, радиогеологии, писал: «Вода стоит особняком в истории нашей планеты. Нет природного тела, которое могло бы сравниться с ней по влиянию на ход основных, самых грандиозных геологических процессов. Нет земного вещества — минерала, горной породы, живого тела, которые бы её не заключали. Всё земное вещество ею проникнуто и охвачено».  
V.I. Vernadsky（1863-1945）是地球化学的创始人、生物圈学说、生物地球化学和放射地质学的创始人，他写道：“水在我们星球的历史中独树一帜。 在对主要、最雄心勃勃的地质过程的影响方面，没有任何自然体可以与它相比。 地球上的物质——矿物、岩石、生命体——都不含它。 地球上所有的物质都被它渗透和拥抱。”

Водная оболочка Земли в совокупности — на её поверхности и в атмосфере — называется гидросферой, а твёрдая вода (лёд, снег) — криосферой.  
地球的整个水壳（在其表面和大气中）被称为水圈，而固体水（冰、雪）被称为冰冻圈。

Наука, изучающая природные воды, их взаимодействие с атмосферой и литосферой (твёрдая оболочка Земли), а также явления и процессы, в них протекающие, называется гидрологией. Предметом изучения гидрологии являются все виды вод гидросферы: в океанах, морях, реках, озёрах, водохранилищах, болотах2, в почве и под землёй. Гидрология исследует круговорот воды в природе и влияние на него деятельности человека. При этом гидрология пользуется методами, применяемыми в географии, физике и других науках.  
研究天然水体、它们与大气和岩石圈（地球的固体外壳）的相互作用以及其中发生的现象和过程的科学称为水文学。 水文学研究的主题是水圈中所有类型的水：海洋、河流、湖泊、水库、沼泽2、土壤和地下。 水文学研究自然界的水循环以及人类活动对其的影响。 在这种情况下，水文学使用地理学、物理学和其他科学中使用的方法。

Гидрология подразделяется на океанологию, гидрологию суши и гидрогеологию. Океанология, в свою очередь, подразделяется на биологию океана, химию океана, геологию океана, физическую океанологию, взаимодействие океана и атмосферы. Гидрологию суши подразделяют на гидрологию рек (речную гидрологию), озероведение (лимнологию), болотоведение и гляциологию (исследование ледников).  
水文学分为海洋学、陆地水文学和水文地质学。 海洋学又细分为海洋生物学、海洋化学、海洋地质学、物理海洋学和海洋-大气相互作用。 陆地水文学分为河流水文学（河流水文学）、湖泊学（湖沼学）、沼泽科学和冰川学（冰川的研究）。

1) Что вы можете сказать о роли академика Вернадского в истории науки? 
2) Что писал академик Вернадский о значении воды для нашей планеты? 
3) Что такое гидросфера и криосфера?
4) Какая наука называется гидрологией?
5) Что изучает гидрология?
6) Что вы можете сказать о классификации гидрологии?

---

1) 您如何评价韦尔纳德斯基院士在科学史上的作用？
2) 关于水对我们星球的重要性，韦尔纳德斯基院士写了什么？
3) 什么是水圈和冰冻圈？
4) 什么科学被称为水文学？
5) 水文学研究什么？
6) 关于水文学的分类，您有何看法？