## [MainPage](../index.md)/[Public Speacking](README.md)/Speech

## HomeWork 1

### Моя учебная жизнь в России

Я поступил в Университет ИТМО в 2020 году. После года подготовительного обучения я приехал в Россию в 2021 году. Живу в России уже почти год. Я прошел через много трудностей и многому научился за этот год.

Первая и основная трудность, с которой я столкнулся, был язык. Хотя я два года изучаю русский язык, я до сих пор не могу нормально общаться с русскими и не понимаю материалы на русском языке. Это создало много препятствий в моей жизни и учебе.

Затем вторая трудность, с которой я столкнулся, была обучении. Из-за новой коронной эпидемии, когда я приехал в Россию, прошла половина семестра, а академических заданий накопилось очень много. И из-за языковых трудностей я почти ничего не могу сделать, поэтому у меня было очень трудное время.

Хотя я столкнулся со многими трудностями, я думаю, что этот год обучения за границей очень полезен. Именно из-за многих трудностей я стал лучше. Из-за языковых трудностей я учил русский язык, подружился с русскими и узнал о русской культуре. Из-за моих академических трудностей я научился учиться сам, советовался с учителями и одноклассниками и получил много знаний.

Этот год обучения за границей обогатил мой опыт и расширил кругозор, принес мне много. Если бы я не выбрал учебу за границей, я бы не прошел через эти трудности и не получил бы этих достижений.

Поэтому, возможно, я настоятельно рекомендую поехать за границу и пожить какое-то время в незнакомом месте. Я уверен, что от этого будет много пользы

## HomeWork 2

### Страхи и решения

1. Проблема с языком
   - Напмсать текст который буду сказать на выступлении
   - Выучить все новые слова в тексте и запомнить
   - Тренировать много раз говорить текст чтобы не будет проблемы с произношением
2. Не вспомнить, что надо сказать
   - создать план текста и запомнить
   - больше тренировать текст
3. Неисправность оборудования, например, не работает микрофон, проектор не отображает контент и т. д.
   - Прибытие на место для проверки оборудования перед выступления
   - Сохраняйте спокойствие и обратитесь к специалисту за технической поддержкой.
   - Заранее подготовьтесь к альтернативам после отказа оборудования
4. Аудитория не интересуется содержанием выступления
   - Определить и понять целевую группу для выступления
   - Увеличьте взаимодействие с аудиторией
   - Уместно рассказывать юмористические анекдоты, чтобы настроить атмосферу выступления
   - Используйте правильный тон и скорость, чтобы ваши речь не звучали мертво
5. нервозность во время выступления
   - Расслабьтесь, глубоко дыша
   - Дайте себе позитивное поощрение и намеки в своем сердце
   - Сделайте открытую и уверенную позу
6. Артикуляция нечеткая или речь слишком низкая
   - Изучите навыки произношения и практикуйте их
   - Заранее отрегулируйте громкость соответствующего микрофона
   - больше тренировать

英雄与历史的关系

在中国漫长的历史中出现过数不清的英雄，他们在有限的生命中做出了许多伟大的光辉的事迹，对历史造成了深远的影响。

中国有句俗语叫：时势造英雄，意思是历史环境与历史趋势造就了英雄，有许多人认同这一点，他们认为：

首先，英雄的出现需要有相应的历史环境与历史趋势。历史上秦始皇消灭了六国，第一次统一了中国，就是因为当时中国的社会环境混乱，有许多诸侯自立为王，相互斗争。南宋时期，岳飞将军率领军队，抵抗外族的侵略，取得了许多场胜利，保卫了自己的国家，是因为当时北方的外族势力扩张，侵略南方，威胁到了国家的安全。。。他们能成为英雄，都是因为历史的环境和趋势，为他们提供了成为英雄的机会

并且，英雄需要等待时机，才能成就大事。有一句诗：如果东南风不为周瑜提供便利，那么他挚爱的妻子乔就会被关押在敌人建造的铜雀台里了。当时处于北方魏国势力强大，正要攻打位于南方的吴国，因为北方人不擅长水上作战，于是他们修建大船并且用铁链锁在一起防止士兵晕船。于是作为吴国元帅的周瑜想出了利用火来击溃敌人的办法：在战船上放置大量稻草，撒上油，用火点燃后驶向敌军，让火势蔓延开来，以此消灭敌军的战船和军队。为此周瑜率领军队做好了周全的准备，但是当时战场上吹的是西北风，使用这样的办法，火势只会向自己的方向蔓延，对己方不利。他等待了很久，终于有一天刮起了很强的东南风，他立刻下令进攻，利用火势一举消灭了数倍于自己的侵略的敌人，保卫了吴国。故事里的周瑜想出了很好的办法，消灭了强于自己的敌人，保卫了自己的国家，成为了历史上的英雄，但如果最后他没有等到东南风的话，那么被消灭的就会是他的军队，他也就无法保住自己的妻子和国家，而被人们所遗忘了。

同时也有另外一句俗语：英雄造时势，意思是英雄主动创造机会，成就伟业，从而创造历史。也有不少人同意这一观点，他们认为

人的主观能动性是强大的。自古以来，中华民族一直都十分重视人的主观能动性。虽然我们的民族和其他的民族一样，信仰神的存在。但是在我们的民间故事和神话中，人的力量永远比神更强。例如在神话中，以前的天上有十个太阳，天气十分炎热，河流干涸了，农田里的作物也枯萎了，人们缺乏水源和食物。于是有个名叫后羿的人，举起弓向天上射箭，射落了九个太阳，只留下了一个太阳围绕着地球转。解决了干旱的问题，后来的人们都称他为英雄。同样在真实的历史中，在面对洪水灾难的时候，与圣经中记录的故事不同，我们没有建造巨大的船来躲避灾难。而是有一位名为大禹的英雄，亲自率领民众，使用铲子挖土，疏通河道，辛苦工作数十年，解决了洪灾的问题。

英雄从来都不是被动地等待机会，而是主动去寻找机会，创造机会，从而成就伟业，造就历史。近代中国历史上的毛泽东就是这样的英雄。当时中国共产党的领导人效仿苏联十月革命，优先率领军队攻打城市，占领工厂，结果取得了惨败，中国共产党也几乎灭亡。但是他结合中国的国情，不顾所有人的反对，提出要优先取得对农村的统治，消灭欺负人民的地主，取得基层人民的欢迎，然后动用人民的力量，消灭独裁的军阀，最后创立了中华人民共和国。随后美国侵略朝鲜，威胁到了我们新建立的国家。当时的中国十分贫穷，技术落后，武器装备落后。没有飞机，没有坦克，缺乏重武器，甚至两个士兵都分配不到一支枪，连过冬的军装都没有。而当时的美国实力强大，在各方面都领先于中国。几乎所有人的想法都是避免与美国交战，但是毛泽东却决定援助朝鲜，抵御美国的侵略。虽然付出了惨重的代价，但最终成功把强大的美军从朝鲜的领土上赶走。从此数十年内，没有一个国家再敢侵略中国，为新建立的中国的发展赢得了宝贵的时间，最终成为今天的强国。

时势造英雄，英雄造时势，各有各自的道理。在我看来，我认为这两者是对立而统一的。古人说过：时势造英雄，而英雄亦适时也。真正的英雄，既要能领悟历史运行的规律，认清现实，同时也要能结合时代背景，主动构建出社会发展的前景，用于付诸实践，成就一番事业。只有这样，才能被称为英雄，留名青史

Отношения между героями и историей

В долгой истории Китая было бесчисленное множество героев, которые за свою ограниченную жизнь совершили много великих и славных подвигов, оказавших глубокое влияние на историю.

В Китае говорят, что время создает героев, а это означает, что исторические обстоятельства и исторические тенденции создают героев. С этим согласны многие. Они считают, что:

Во-первых, появление героев должно иметь соответствующую историческую среду и историческую тенденцию. В истории Цинь Шихуан впервые устранил шесть царств и объединил Китай, потому что социальная среда в Китае в то время была хаотичной, и многие князья становились королями и воевали друг против друга. Во времена династии Южная Сун генерал Юэ Фэй возглавил армию, чтобы противостоять иностранной агрессии, одержал много побед и защитил свою страну, потому что иностранные силы на севере расширились и вторглись на юг, угрожая безопасности страны. . . Они могут стать героями в силу исторических обстоятельств и тенденций, дающих им возможность стать героями.

Также героям нужно ждать момента, чтобы добиться великих дел. Есть стихотворение: Если юго-восточный ветер не будет благоприятствовать Чжоу Юю, то его любимая жена Цяо будет заключена в тюрьму на террасе Тонгцэ, построенной врагом. В то время государство Вэй на севере было могущественным и собиралось напасть на государство У на юге.Поскольку северяне не умели сражаться на воде, они построили большие корабли и сковали их вместе, чтобы солдаты не заболели морской болезнью. . Так Чжоу Юй, маршал государства У, придумал способ использовать огонь для победы над врагом: положить на военный корабль много соломы, обрызгать маслом, поджечь его огнем, а затем ехать на врага, пустить огонь распространяться и уничтожать вражескую армию, военные корабли и армию. По этой причине Чжоу Юй возглавил армию для тщательной подготовки, но в то время на поле боя дул северо-западный ветер.Используя этот метод, огонь распространялся только в его собственном направлении, что было бы вредно для его собственной стороны. . Он ждал долго, и, наконец, в один прекрасный день подул сильный юго-восточный ветер, и он немедленно приказал атаковать, используя огонь, чтобы одним махом несколько раз уничтожить свое собственное вторжение, и защитил государство Ву. Чжоу Юй в повести придумал хороший способ уничтожить врага сильнее себя, защитил свою страну, и стал героем в истории, но если он в конце концов не дождался юго-восточного ветра, то тот, кто был устранен была его армия, он не смог удержать свою жену и свою страну, и был забыт народом.

В то же время есть и другая поговорка: герои творят время, а это означает, что герои берут на себя инициативу, чтобы создавать возможности, достигать великих целей и, таким образом, творить историю. Многие люди также согласны с этой точкой зрения, они считают, что

Человеческая субъективность сильна. С древних времен китайский народ всегда придавал большое значение субъективной инициативе людей. Хотя наш народ, как и другие народы, верит в существование Бога. Но в наших сказках и мифах человек всегда сильнее бога. Например, в мифологии раньше на небе было десять солнц, стояла очень жаркая погода, высохли реки, засохли посевы на полях, а людям не хватало воды и еды. Итак, человек по имени Хоу И поднял свой лук и пустил стрелу в небо, сбив девять солнц, оставив только одно солнце, вращающееся вокруг земли. Решил проблему засухи, и позже люди назвали его героем. Также в реальной истории перед лицом наводнения, в отличие от историй, записанных в Библии, мы не строили огромные корабли, чтобы избежать катастрофы. Это был герой по имени Даю, который лично руководил людьми, копал землю лопатой, углублял реку и десятилетиями усердно работал над решением проблемы наводнения.

Герои никогда не ждут возможности пассивно, а активно ищут возможности и создают возможности, чтобы добиться великих достижений и создать историю. Таким героем является Мао Цзэдун в современной китайской истории. В то время лидеры Коммунистической партии Китая, следуя примеру советской Октябрьской революции и отдавая приоритет ведению армии для штурма городов и захвата заводов, в результате потерпели сокрушительное поражение, и Коммунистическая партия Китая едва не погибла. Однако, учитывая национальные условия Китая и несмотря на всеобщее сопротивление, он предложил уделить первоочередное внимание установлению господства над деревней, устранению землевладельцев, запугивающих народ, и завоеванию популярности народа на низовом уровне. использовала силу народа для устранения диктаторских военачальников и, наконец, создала Китайскую народную республику. Затем Соединенные Штаты вторглись в Северную Корею, угрожая нашей только что созданной нации. В то время Китай был очень беден, с отсталыми технологиями и отсталым вооружением и техникой. Нет ни самолетов, ни танков, ни тяжелого вооружения, ни даже единого оружия на обоих солдат, ни даже зимнего обмундирования. В то время Соединенные Штаты были сильны и опережали Китай во всех аспектах. Идея почти всех состоит в том, чтобы избежать войны с Соединенными Штатами, но Мао Цзэдун решил помочь Северной Корее и противостоять американской агрессии. Хотя она заплатила высокую цену, в конечном итоге ей удалось вытеснить мощные американские вооруженные силы с территории Северной Кореи. За прошедшие с тех пор десятилетия ни одна страна не осмелилась снова вторгнуться в Китай, который выиграл драгоценное время для развития только что созданного Китая и, наконец, стал великой державой, которой он является сегодня.

Времена творят героев, герои творят времена, у каждого своя причина. На мой взгляд, я думаю, что это две противоположности и единство. Древние говорили: Времена творят героев, и герои бывают и в нужное время. Настоящий герой должен уметь понимать законы исторического действия и действительность, и в то же время уметь совмещать предысторию времени и брать на себя инициативу строить перспективу общественного развития, которую можно использовать для его воплощения. на практике и сделать карьеру. Только так тебя можно назвать героем и оставить имя в истории