<head>
    <script src="https://cdn.mathjax.org/mathjax/latest/MathJax.js?config=TeX-AMS-MML_HTMLorMML" type="text/javascript"></script>
    <script type="text/x-mathjax-config">
        MathJax.Hub.Config({
            tex2jax: {
            skipTags: ['script', 'noscript', 'style', 'textarea', 'pre'],
            inlineMath: [['$','$']]
            }
        });
    </script>
</head>

## [主页](../../index.md)/[物理](../README.md)/Lab1.02

# <center>Лабораторная работа No 1.04</center>

# <center>ИССЛЕДОВАНИЕ РАВНОУСКОРЕННОГО ВРАЩЕТЕЛЬНОГО ДВИЖЕНИЯ (МАЯТНИК ОБЕРБЕКА)</center>

## Цель работы

- Проверка основного закона динамики вращения.
- Проверка зависимости момента инерции от положения масс относительно оси вращения.

## Требуемое оборудование

1. Лабораторный стенд для исследования вращательного движения. 
2. Цифровой секундомер.

## Краткое теоретическое введение

Груз $m$ (см. рис. 1.) подвешен на нити, которая перекинута через неподвижный блок Бл и намотана на ступицу Ст крестовины Кр. В ступице закреплены четыре спицы Сп, на каждой из которых размещен груз– утяжелитель $m_ут$. Расстояние $R$ утяжелителей от оси вращения крестовины одинаково для всех утяжелителей. Это расстояние, можно изменять, изменяя тем самым момент инерции крестовины с утяжелителями.

Груз $m$, опускаясь, раскручивает крестовину. Если пренебречь силой сопротивления воздуха, то груз движется равноускорено под действием векторной суммы силы тяжести mg и силы $T$ натяжения нити. Его ускорение a определяется вторым законом Ньютона:

$$ma=mg-T$$

Это ускорение можно вычислить по формуле

$$a=\frac{2h}{t^2}$$

где $h$ расстояние, пройденное грузом за время $t$ от начала движения.

Нить не проскальзывает по ступице, поэтому угловое ускорение $\varepsilon$ крестовины согласовано с линейным ускорением груза. Это угловое ускорение вычисляется по формуле

$$\varepsilon=\frac{2a}{d}$$

где $d$ диаметр ступицы.

Используя уравнение$(1)$ выразим силу натяжения нити:

$$T=m(g-a)$$

и найдем момент этой силы:

$$M=\frac{md}{2}(g-a)$$

Предполагая, что кроме момента силы натяжения на раскручивание крестовины влияет тормозящий момент силы трения, запишем основной закон динамики вращения для крестовины в виде

$$I\varepsilon=M-M_{тр}$$

Здесь $I$ момент инерции крестовины с утяжелителями.

В соответствии с теоремой Штейнера момент инерции крестовины зависит от расстояния между центрами грузов и осью вращения по формуле

$$I=I_0+4m_{уг}К^2$$

где $I_0$ сумма моментов инерции стержней крестовины, момента инерции ступицы и собственных центральных моментов инерции утяжелителей.