
### Задание 1

Мы решили произвести товар стоимость которого составляет 300к, система налогообложения общая у нас.  
我们决定生产一款成本为300K的产品，我们有共同的税收制度。  
Мы используем 2 компании для производства нашего товара.  
我们使用 2 家公司来生产我们的产品。  
В одной 72к траты без НДС, во второй 48к с НДС.  
第一个项目的费用为 72k（不含增值税），第二个项目的费用为 48k（含增值税）。  
Сколько мы должны уплатить НДС за наш товар?  
我们的货物需要缴纳多少增值税？

**Решение**

300к - без НДС, 60к будет НДС т.к. 20%
_____________________________________
72к и 48к - это входит в стоимость разработки выше.
48к - с НДС -> значит НДС = 48000 - 48000 / 1.2 = 8к
72к - без НДС -> значит НДС = 72000 * 0.2 = 14.4к
60к - 8к - 14.4к = 37.6к

Ответ: 37600

### Задание 2

Трудоемкость разработки ПО составляет 300 попугаев в бэклоге.  
软件开发的工作量为300个任务单位。  
За спринт разработчики отрабатывают 50 попугаев.  
在每个冲刺中，开发人员可以完成50个任务单位。  
После первого спринта в бэклог было добавлено 20 попугаев, второго 40, третьего 70, а затем в каждый следующий спринт добавлялось по 10 попугаев.  
在第一个冲刺后，待办事项列表中新增了20个任务单位；第二个冲刺新增40个任务单位；第三个冲刺新增70个任务单位；之后每个冲刺新增10个任务单位。  
За сколько спринтов, в соответствии с улучшенной диаграммой сгорания, будет разработано ПО?  
根据改进后的燃尽图，软件需要多少个冲刺才能完成？

**Решение**

300 - (50 - 20) - (50 - 40) - (50 - 70) = 280 (уже 3 дня запомнили)
280 / (50 - 10) = 7 (еще дни запомнили)
7 + 3 = 10

Ответ: 10

### Задание 3

Дана таблица со значениями.
Необходимо посчитать по методу PERT - E(95%)

**Решение**

E1 = (4 * 24 + 24 + 40) / 6 = 80 / 3
E2 = 52 / 3
E3 = 58 / 3
SUM_E = 190 / 3

CKO1 = (8 / 3)^2 = 64 / 9
CKO2 = (4)^2 = 16
CKO3 = (14 / 3)^2 = 196 / 9
SUM_CKO = sqrt(404 / 9) = 2 * sqrt(101) / 3

E(95%) = SUM_E + 2 * SUM_СКО = 190 / 3 + 2 * (2 * sqrt(101) / 3) = 76.73...

Ответ: 77

### Задание 4

- Между Сторонами заключен договор, где Исполнитель обязан изготовить ПО, стоимость которого составляет 1 000 000 руб Заказчик заплатил задаток 200 000 руб.  
  双方签订协议，承包商有义务生产软件，其成本为 1,000,000 卢布，客户支付了 200,000 卢布的押金。
- договор может быть расторгнут за неисполнение любой из Сторон существенных условий Договора, если просрочка разработки ПО Исполнителем составило 20 и более календарных дней с возвратом обеспечительных обязательств  
  如果承包商在返还安全义务的情况下延迟软件开发 20 个日历日或以上，则由于任何一方未能履行合同的基本条款，合同可以终止
- В штрафных санкциях по договору за неисполнение обязательств Исполнителем предусмотрено пени за просрочку сдачи ПО за каждый календарный день просрочки на 0.5% от суммы договора, но не более 10% от суммы договора.  
  合同规定，承包商未能履行义务的处罚规定，对软件的延迟交付，每延迟一个日历日，处罚金额为合同金额的 0.5%，但不得超过合同金额的 10%。
- Расторжение договора не избавляет стороны от уплаты штрафов.  
  合同终止并不免除双方支付罚款。
- Какую сумму должен выплатить Исполнитель Заказчику, если Заказчик расторгает договор за неисполнение Исполнителя после 30 дня просрочки обязательств?  
  如果客户因承包商延迟 30 天后未履行合同而终止合同，承包商必须向客户支付多少金额？

**Решение**  

Задаток возвращается в двойном размере, то есть уже 400к.  
押金按双倍退还，即已经400k。 
Так же штрафы не могу быть в сумме больше 10%.  
此外，罚款总额不得超过 10%。  
Если посчитать, то там 100000 по итогу штрафами все равно получится.  
如果算一下的话，罚款还是10万。
Значит 100000 + 400000 = 500000  
所以 100000 + 400000 = 500000

Ответ: 500000

### Задание 5

Было дано значение зарплаты после всех налогов 40002. Необходимо было посчитать сколько было изначально (с налогами).  
所有税后的工资值为40002。有必要计算它最初是多少（含税）。

Нужно учитывать подоходных налог.  
您需要考虑所得税。
Налог на Фонды (дается в задании) + НДС.  
基金税（任务中给出）+ 增值税。

Все перемножаем правильно и получаем ответ.  
我们正确地将所有内容相乘并得到答案。

Ответ: 70900

### Рубежная работа (перепись)

Не спрашивайте откуда я об этом знаю...  
别问我怎么知道这事...
Будет 4 теор вопросов и практическое задание. Налоги, рассчитать трудоемкость, "Звезда", договоры и что-то ещё.  
将有 4 个理论问题和一个实践任务。税收、计算劳动强度、“明星”、合同等等。



#### Variant 1

1) Системы налогообложения РФ — ОСН Расчет НДС. Отчисления в социальные фонды  
   俄罗斯联邦税收制度 - OSN 增值税计算。社会基金捐款

   

2) Метод оценки UCP  
   UCP评估方法

   Территориально распределенная банковская система, позволяющая открыть депозитный счет, положить деньги на счет, снять деньги со счета, снять процент, снять деньги вместе с процентами. В системе участвуют Клиенты, операционисты, менеджеры банка. Отдельно формируются отчеты для руководителя.  
   一种地理上分散的银行系统，允许您开立存款账户、向账户存款、从账户取款、提取利息以及连同利息一起提取资金。该系统涉及客户、出纳员和银行经理。经理的报告是单独生成的。

   Технологии: многопоточный сервер приложений, компонентный фреймворк для UI. ОРМ. СУБД postgress.  
   技术：多线程应用服务器、UI 组件框架。对象关系映射。 Postgress 数据库管理系统。

3) Модель организационного дизайна «звезда», соответствие блоков друг-другу.  
   “星型”组织​​设计模型，区块之间相互对应。

4) Порядок изменения договора  
   合同变更程序

#### Variant 2

1) Системы налогообложения РФ — УСН-«Доходы» Отчисления в социальные фонды  
   俄罗斯联邦的税收制度 - 简化税制 - “收入”社会基金缴款

2) Метод оценки UCP  
   UCP评估方法

   Система контроля задач выпекания пирожков: Создаются заявки на замес теста, создание 3-х типов начинки выпекания пирожков Заявки контролируются поварами разных категорий и подсобными рабочими Отдельно формируются отчеты для руководителя  
   馅饼烘焙任务控制系统：创建揉面请求，制作 3 种馅饼烘焙馅料。请求由不同类别的厨师和辅助工人控制。为经理单独生成报告。

   Графическое приложение C# с доступом к БД при помощи ORM  
   使用 ORM 进行数据库访问的 C# GUI 应用程序

3) Системы управления потоком работ Системы контроля за действиями работника Системы плановой оценки сотрудников   
   工作流管理系统；员工行为控制系统；员工计划考核系统
   
4) Договор, ответственность за неисполнение обязательств  
   合同、不履行义务的责任

