### Оформление выпускной квалификационной работы

Технические требования

В соответствии с требованиями ГОСТ 2.105-95 и ГОСТ 7.32 - 2001 выпускная квалификационная работы должна быть оформлена с использованием компьютера и принтера на стандартных листах белой односортной бумаги формата А4 (210 х 297 мм) и сброшюрован любым способом. Допускается представлять иллюстрации и таблицы на листах формата АЗ (420 х 549 мм). 

Все материалы в работе печатаются только на одной стороне листа с соблюдением следующих размеров полей (с учетом необходимости брошюровать работы большого объема): левое - 30 мм, правое - 10 мм, верхнее - 20 мм, нижнее - 20 мм. 

При оформлении работы необходимо использовать шрифт Times New Roman, 14 pt. Печать выполняется через полтора интервала, исключительно черным цветом, выравнивание по ширине. Разрешается использовать компьютерные возможности акцентирования внимания на определенных терминах, формулах, теоремах, применяя шрифты разной гарнитуры. 

Вне зависимости от способа выполнения работы качество напечатанного текста и оформления иллюстраций, таблиц, распечаток с ПЭВМ должно удовлетворять требованию их четкого воспроизведения, соблюдая четкость, контрастность и четкость изображения. 

В соответствии с рекомендациями, разработанными на кафедре экономики и стратегического менеджмента, содержание, введение, главы основной части, заключение, список литературы оформляют шрифтом размером 16 pt, полужирным, от центра и начинают с нового листа. Названия подразделов оформляют 14 pt, полужирным, от центра и отделяют одной строкой друг от друга и от основного текста. Пункты, как правило, заголовков не имеют. Заголовки должны четко и кратко отражать содержание разделов, подразделов. Если заголовок состоит из двух предложений, их разделяют точкой, а в конце заголовков точки не ставят. 

Также требуется четко отслеживать оформление красной строки каждого абзаца в 1,25 см (для этого необходимо установить параметры для абзацев с самого начала выполнения работы: Формат —> Абзац, где на вкладке «Отступы и интервалы» установить отступ первой строки на 1,25). Можно использовать линейку, предлагаемую интерфейсом MS Word, находящуюся вверху страницы, передвигая указатель отступа на необходимое расстояние. 

Фамилии, названия учреждений, организаций, фирм, название изделий и другие имена собственные в работе требуется приводить на языке оригинала. Допускается транслитерировать имена собственные и приводить названия организаций в переводе на язык отчета с добавлением (при первом упоминании) оригинального названия. 

При изложении обязательных требований в тексте должны применяться слова «должен», «следует», «необходимо», «требуется, чтобы», «разрешается только», «не допускается», «запрещается», «не следует». При изложении других положений следует применять слова: «могут быть», «как правило», «при необходимости», «может быть», «в случае». 

При этом допускается использовать повествовательную форму изложения текста документа, например «применяют», «указывают». 

В документах должны применяться научно-технические термины, обозначения и определения, установленные соответствующими стандартами, а при их отсутствии - общепринятые в научно-технической литературе. 

Если в документе принята специфическая терминология, то в конце его (перед списком литературы) должен быть перечень принятых терминов с соответствующими разъяснениями. Перечень включают в содержание документа.

В тексте документа не допускается:
- применять обороты разговорной речи, техницизмы, профессионализмы;
- выражать мысли посредством постановки вопросительных предложений, за исключением случаев, когда без них нельзя обойтись (например, цитаты);
- применять для одного и того же понятия различные научно- технические термины, близкие по смыслу (синонимы), а также иностранные слова и термины при наличии равнозначных слов и терминов в русском языке;
- излагать мысли от первого лица: «я считаю», «я думаю» и т.п. (такой прием не считается грубой ошибкой, но сложившаяся этика в научной среде предполагает использовать выражения «мы считаем», «нами отмечено»);
- применять произвольные словообразования;
- приводить цитаты в качестве первого и последнего предложения главы;
- применять сокращения слов, кроме установленных правилами русской орфографии, соответствующими государственными стандартами, а также в данном документе;
- сокращать обозначения единиц физических величин, если они употребляются без цифр, за исключением единиц физических величин в головках и боковиках таблиц и в расшифровках буквенных обозначений, входящих в формулы и рисунки.

В тексте документа, за исключением формул, таблиц и рисунков, не допускается:

- применять математический знак минус (-) перед отрицательными значениями величин (следует писать слово «минус»);
- применять знак «диаметра» для обозначения диаметра (следует писать слово «диаметр»); при указании размера или предельных отклонений диаметра на чертежах, помещенных в тексте документа, перед размерным числом следует писать знак «диаметр»;
- применять без числовых значений математические знаки, например > (больше), < (меньше), = (равно), >= (больше или равно), <= (меньше или равно), * (не равно), а также знаки № (номер), % (процент);
- применять индексы стандартов, технических условий и других документов без регистрационного номера.

Перечень допускаемых сокращений слов установлен в ГОСТ 7.0.12- 2011. Если в документе принята особая система сокращения слов или наименований, то в нем должен быть приведен перечень принятых сокращений, который помещают в конце документа перед перечнем терминов. 

В документе следует применять стандартизованные единицы физических величин, их наименования и обозначения в соответствии с ГОСТ 8.417 - 2002, наряду с единицами СИ, при необходимости, в скобках указывают единицы ранее применявшихся систем, разрешенных к применению, применение в одном документе разных систем обозначения физических величин не допускается. 

В тексте документа числовые значения величин с обозначением единиц физических величин и единиц счета следует писать цифрами, а числа без обозначения единиц физических величин и единиц счета от единицы до девяти - словами. 

Примеры: 
a) от 5 до 10 мм; от 1 до 5 кг; 
b) от минус 30 до плюс 30°С; от плюс 10 до плюс 40°С. 

Недопустимо отделять единицу физической величины от числового значения (переносить их на разные строки или страницы), кроме единиц физических величин, помещаемых в таблицах, выполненных машинописным способом. Приводя наибольшие или наименьшие значения величин, следует применять словосочетание «должно быть не более (не менее)». 

Приводя допустимые значения отклонений от указанных норм, следует применять словосочетание «не должно быть более (менее)». Например, массовая доля углекислого натрия в технической кальцинированной соде должна быть не менее 99,4%.