## [主页](../index.md)/[哲学](README.md)/Tests

## Test1

#### 1. Цвет и вкус - качества объективные?

a. да, это качества объектов
**b. нет, они существуют только в восприятии субъекта**
c. нет, они существуют только в воображении

#### 2. Чем отличается переживание от физических явлений?

a. наука не изучает переживания
b. существование переживаний не доказано
**c. оно недоступно для наблюдения другим людям**

#### 3. С точки зрения Декарта:

a. сознание и мозг это одно и тоже
b. сознание существует отдельно от мозга
**c. сознание отлично от мозга, но они могут взаимодействовать**

#### 4. Какая позиция противоположна идеям Декарта?

a. сознание и тело существуют отдельно, но сознание влияет на тело. 
**b. сознание тождественно материальным, физическим процессам в мозгу**
c. сознание не материально и не может воздействовать на тело

#### 5. Чем собирается заниматься Алкивиад, и почему Сократ приходит к нему? (по диалогу Алкивиад.)

Алкивиад поначалу был высокомерным и несколько надменным человеком, с знатном происхождением и множеством женихов. У него были большие политические амбиции, стремился к большей славе и богатству и надеялся как можно скорее отправиться на гражданское собрание в Афины, чтобы стать хорошим политиком. Тогда он должен заниматься искусству политики, должен знать что такое справедливость, благородство и добро и.т.д. Он эти не занимался, и ничего не знал, но думал что он все знал. Сократ его любил, он знал, что Алкивиад эти не знал. Он приходит к Алкивиаду, чтобы заставить его понять тот факт, что он невежественен. и научить его искусствам, которые он должен знать и изучать для политика, и помочь ему реализовать свои идеалы.

## Test2