# 柏拉图 阿尔喀比亚德篇 Платон Алкивиад I

## 概述 Обзор
阿尔喀比亚德篇记录了苏格拉底与阿尔喀比亚的之间的对话。从文中可以看出，阿尔喀比亚德一开始是一个骄傲且有些自大的人，他拥有优越的出身，并且有很多的追求者。但是这些追求者最后都放弃了对阿尔喀比亚德的追求，只有苏格拉底留了下来。  
Раздел Алкивиад записывал диалог между Сократом и Алкивиадом. Из текста видно, что Алкивиад поначалу был высокомерным и несколько надменным человеком, с знатном происхождением и множеством женихов. Но эти женихи в конце концов отказались от погони за Алкивиадом, оставив только Сократ.

所以，阿尔喀比亚德在对话的开始表现的有些傲慢并且缺乏耐心，因为他认为自己所拥有的已经很多了，不需要接受其他人的给予和帮助。  
Поэтому Алкивиад несколько высокомерен и нетерпелив в начале диалога, так как думает, что у него уже многое есть и ему незачем принимать чужие даяния и помощь.

但是苏格拉底了解阿尔喀比亚德，他知道阿尔喀比亚德有着极大的政治野心和抱负，渴望追求更多的名利，并且希望能尽早去到雅典的公民集会，向雅典人指明自己比其他人都更优秀，更值得尊敬。于是苏格拉底利用这一点，展开了和阿尔喀比亚德的对话  
Но Сократ знал Алкивиада, он знал, что Алкивиад имел большие политические амбиции и стремления, стремился к большей славе и богатству и надеялся как можно скорее отправиться на гражданское собрание в Афины, чтобы показать афинянам что, он лучше и респектабельнее всех. Таким образом, Сократ начал диалог с Алкивиадом.

为了吸引阿尔喀比亚德的注意力，苏格拉底需要让阿尔喀比亚德认识到他确实需要帮助，并且苏格拉底可以给他提供帮助  
Чтобы привлечь внимание Алкивиада, Сократ должен заставить Алкивиада понять, что ему действительно нужна помощь и что Сократ может ему помочь.

首先他们谈论了有关技艺的问题，对此，他们达成了以下几点共识：
- 知识和技艺并不是人们生来就有的
- 已经知道的事或者已经拥有的技艺，要么是自己发现的，要么是从别人那里学来的
- 人们不会去探求自己已经知道的事，或者学习已经掌握的技艺
- 只有真正知道并掌握技艺的人，才能给别人提出相关的建议

基于这些共识，苏格拉底问阿尔喀比亚德：假设他现在站在雅典的公民集会上，雅典的公民会就哪些事情，向他寻求建议？也就是说，哪些技艺是一个政治家需要掌握的？阿尔喀比亚德回答道 - 是有关战争与和平的技艺，苏格拉底进一步诱导，提出了问题的关键，也就是 - 正义。

而阿尔喀比亚一开始对此不以为然，他以为自己明白何为正义，他先说这是自己发现的，他在小时候玩游戏的时候就知道这个游戏是不是公平的，便以为自己知道了何为正义，但是他却说不出自己是什么时候发现正义的

随即阿尔喀比亚德说自己是从别人那里学来的，是从雅典的民众那里学来的，但是苏格拉底反驳道群众不能教授他正义，因为群众自己也不明白什么是正义，因为人们对正义存在分歧。

根据上面的前提，阿尔喀比亚德既不是自己发现的正义，也不是从别人那里学到的，所以阿尔喀比亚德实际上并不明白什么是正义，却自傲地以为自己知道。

苏格拉底指出了这一点，迫使阿尔喀比亚德承认了他对于正义一无所知，甚至还想去雅典的公民集会上向雅典人就他所不知道的事物提出建议。以此激发他认真对待这个问题。

阿尔喀比亚德随即提出了以下观点：
- 人们很少会考虑正义的问题，比起正义本身，人们更在乎事情的结果是否是有利的
- 正义和有利是不一样的，有些人做了不正义的事却获得了好处，而有些人做了正义的事却没有获利。

<style type="text/css">
    #footer {
        position: relative;
        margin: 0 auto;
        line-height: 20px;
        text-align: center;
        font-size: 12px;
        letter-spacing: 1px;
    }
 
    .content {
        height: 1800px;
        width: 100%;
        text-align: center;
    }
</style>
<div id="footer">
    Powered by
    <a href="https://html5up.net">HTML</a>, 
    <a href="https://markdown.com.cn/">markdown</a>, 
    <a href="https://www.latex-project.org/">LaTeX</a>
    <br>
    Copyright © 2022 | 
    <a href="https://tolia-gh.github.io">Tolia</a> - 
    <a href="https://github.com/golden-sea">GoldenSea</a>
    <br>
    All Rights Reserved.
    <br>
</div>