# ЗАГАДКА СОЗНАНИЯ
Перед наукой давно уже стоит «проблема сознания»: как объяснить, что кусок серого вещества, находящийся в нашей черепной коробке, способен порождать богатый внут­ ренний мир сознания? Раскроет ли она когда-нибудь эту тай­ну? Одни считают, что это лишь вопрос времени. Однако есть аргументы, говорящие о том, что сознание представляет со­бой нечто такое, чего наука в принципе не в состоянии объяс­нить.

## Сфера личного сознания
Взглянем на что-нибудь красное, например, на зрелый помидор. Когда вы глядите на этот объект, вы осознаете на­ личие определенного ощущения — ощущения цвета. Как го­ ворит философ Томас Нагель (Thomas Nagel, «What is It Like to Be a Bat?», in Douglas R. Hofetadter and Daniel Dennett (eds),The Mind's I (London: Penguin, 1981), имеется какое-то пере­ живание, нечто существующее только для вас, для субъекта. 

Мы живем в изменчивом потоке таких чувственных впе­ чатлений: запах цветка, вкус апельсина, шершавость коры дерева под руками, острая боль, приступ тоски сменяют друг друга в нашем сознании. Мы можем сфокусировать внима­ ние на субъективном качестве этих переживаний и наслаж­ даться ими. Интересная особенность этой богатой внутрен­ ней жизни заключается в том, что она полностью скрыта от других людей. Окружающие могут видеть мое тело и внеш­нее поведение, но мои переживания им недоступны. Дей­ствительно, они в очень строгом смысле «скрыты внутри меня». Они скрыты не в физическом смысле, как, скажем, мой мозг физически скрыт в черепной коробке. Вещи, скрытые физически, в принципе могут быть обнаружены, открыты. Однажды хирург может вскрыть мой череп и наблюдать фи­ зические процессы, происходящие в моем мозге в тот мо­ мент, когда я воспринимаю цвет. Однако он никогда не смо­ жет войти в мое сознание и наблюдать, какое я испытываю переживание.

## Что переживает летучая мышь?

Существуют ощущения, которых люди никогда не испы­ тывают. Возьмем, например, летучих мышей. Летучие мыши способны летать в полной темноте, пользуясь эхолотом. Мышь издает звук (недоступный человеческому восприятию) и воспринимает его отражение: громкость эха и направление отражения позволяют мыши ориентироваться среди окружа­ ющих предметов.
Эхолот позволяет мыши «видеть» с помощью звука. Те­ перь можно спросить: каков мир в восприятии летучей мыши? Несомненно, мышь каким-то образом «видит» окружающий мир, используя эхолот. Должно быть, это очень необычные ощущения, совершенно не похожие на те, которые пережи­ вает человек. Однако, как указывает Нагель, мы не можем знать, что это за ощущения. Мы можем узнать, что происхо­
дит в нервной системе мыши, когда она «видит» с помощью звука. Однако это не дает нам возможности узнать, какие именно переживания она испытывает. Их субъективный ха­ рактер остается для нас неизвестным. Чувственные пережи­ вания летучей мыши, как мои или ваши, носят существенно личный характер.

Проблема сознания продолжает оставаться одной из наи­ более глубоких и трудных проблем, над которой вот уже очень длительное время бьются ученые и философы. До сих пор непонятно, каким образом связаны наши сознание и тело. Проблема, как мы увидим, заключается в том, что, с одной стороны, сознание должно быть чем-то физическим, с дру­ гой оно не может быть таковым.

## Две конкурирующие теории сознания

Ученые говорят, что, когда вы смотрите на красный объект, происходит следующее. Свет определенной длины волны, от­ раженный объектом, попадает в ваш глаз, фокусируется на сетчатке и порождает образ предмета. Сетчатка нашего гла­ за покрыта миллионами светочувствительных клеток, неко­ торые из них обладают чувствительностью к различиям дли­ ны световых волн. Попадая на эти клетки, свет рождает в них электрический импульс, который по нервным связям посту­ пает от глаза в мозг. Мозг начинает работать.

Но что можно сказать относительно наших ощущений? По мнению философа Рене Декарта (1596—1650), наше со­ знание представляет собой особую сущность, способную су­ ществовать самостоятельно, независимо от чего-то физичес­ кого. С точки зрения Декарта, когда что-то произошло в ва­ шем мозге, то это может вызвать какое-то переживание в ва­ шем сознании. Сознание и мозг способны взаимодействовать. Однако они не тождественны.

Многие современные ученые и философы считают, что со­ знание нельзя истолковывать таким образом. Профессор Сью­ зен Гринфилд, например, в своей телевизионной передаче «История мозга» настаивает на том, что «вы и есть ваш мозг».

Ваши ощущения не являются чем-то внешним, чем-то сверх того, что происходит физически. Ментальное, с ее точки зре­ ния, есть часть физических процессов.

Безусловно, ученые иногда открывают, что то, что кажет­ ся двумя различными вещами, на самом деле представляет собой одну и туже вещь. Возьмем, например, Вечернюю звез­ ду и Утреннюю звезду. Долгое время считали, что это два раз­ ных небесных тела. Затем астрономы открыли, что это одно и то же небесное тело (планета Венера).

Ученые устанавливают также тождество определенных свойств. Они открыли, например, что теплота есть движе­ ние молекул, электричество есть поток электронов, а вода есть HjO.

Не может ли оказаться поэтому, что боль есть всего лишь определенное состояние нашего мозга? По-видимому, боль не похожа на состояние мозга. Но тогда что она собой пред­ ставляет? Ведь и теплота не похожа на движение молекул, тем не менее они тождественны.

## Субстанции и свойства

Мы рассмотрели две конкурирующие теории относитель­ но природы сознания. Во-первых, существуют ученые, ко­ торые полагают, что наше сознание тождественно процес­ сам, происходящим в нашем мозге. Во-вторых, есть и такие, которые вместе с Декартом не согласны с этим. Но прежде чем перейти к рассмотрению аргументов «за» или «против» этих двух точек зрения, полезно разделить два разных вари­ анта второй позиции.

По мнению Декарта, мышление и тело являются двумя разными субстанциями: каждая из них может существовать независимо от другой. В принципе сознание можно отделить от какого бы то ни было физического процесса, и оно может существовать само по себе. Такая точка зрения называется субстанциональным дуализмом.

В настоящее время едва ли найдется ученый или фило­ соф, принимающий субстанциональный дуализм. Однако до сих пор есть немало философов (и даже ученых), полагаю­ щих, что имеются два вида разных и несводимых друг к дру­ гу свойств: физические и ментальные свойства. Такая пози­ ция называется дуализмом свойств.

Согласно защитникам этой позиции, существует только одна материя —физическое вещество. Однако объекты, со­ стоящие из физического вещества, способны обладать свой­ ствами двух совершенно различных видов. Существуют мен­тальные свойства и физические свойства: ментальные свой­ ства человека существуют в дополнение ко всем его физи­ ческим свойствам.

## Аргумент против дуализма

Рассмотрим теперь один из наиболее распространенных аргументов против всех форм дуализма.

По сути дела, дуалисты хотят ввести еще один уровень фактов в дополнение к уровню физических фактов. Есть фак­ ты, относящиеся к физической субстанции и ее свойствам. Согласно дуалистам, существует также нефизическая суб­ станция со своими свойствами. Факты, относящиеся к этой нефизической субстанции или к нефизическим свойствам, добавляются к физическим фактам. Таким образом, суще­ ствуют два фундаментально различных и несводимых друг к другу вида фактов.

Предположение о том, что существуют такие «дополни­ тельные» факты, многими учеными и философами считает­ ся совершенно ненаучным. Почему?

Допустим, за обедом я могу выбрать, что мне выпить — рюмку вина или кружку пива.

Мне нравится и то, и другое, но в данном случае я решаю выпить вина. Я протягиваю руку и беру рюмку вина.

Ученый скажет, что мое физическое движение обус­ ловлено физическими при­ чинами. Движение руки было вызвано сокращением мускулов, которое само было обусловлено электри­ ческим импульсом, пробе­ жавшим по двигательным
нервам, связанным с моим мозгом.

Электрический импульс, в свою очередь, был вызван фи­ зической активностью моего мозга, который был возбужден предшествующими физическими причинами, скажем, воз­ действием на мою нервную систему света, отражаемого сто­ ящими передо мной стаканами, звуков, раздающихся вок­ руг меня, и т.п. У этих физических причин были свои физи­ ческие причины, у последних —свои и т.д.
В самом деле, если ученому известны законы природы, если к тому же ему известны все факты, касающиеся моего тела и его окружения и имеющие место, скажем, за минутудо моего решения взять рюмку вина, то кажется, что в принципе он мог бы предсказать движение моей руки. Это движение уже заранее было предопределено физическими процессами.
Если это так, то есть если физические явления уже предоп­ ределены предшествующими физическими фактами, то ника­ кие нефизические факты не могут повлиять на ход физических процессов. Нефизическое должно быть причинно безразлично по отношению к физическому.

Если же дуализм верен, о то мое сознание является чем-то нефизическим. Но тогда получается, что мое
сознание не может воздей­ ствовать на физические процес­сы. Предположим, например, что я внезапно решил вместо вина взять кружку пива. Но нет, в силу существую­ щих фактов моя рука в любом случае была бы вынуждена взять рюмку вина. Дей­ствительно, если дуализм верен, то мож­ но было бы вообще устранить мое созна­ ние, но тело продолжало бы вести себя в точности так же, как вело себя раньше.

Но ведь это абсурд, не так ли? Мое со­знание может воздействовать и воздействует на поведение моего тела. Но поскольку только физические факты способны оказать воздействие на физические процес­ сы постольку факты моего сознания способны влиять на фи­ зические процессы в моем теле только в том случае, если они сами являются физическими фактами. Отсюда следует, что ду­ ализм (и субстанций, и свойств) ложен.

Этот и другие аргументы убеждают многих ученых и фи­ лософов в том, что факты сознания должны быть в конеч­ ном итоге физическими фактами. Однако спор еще вовсе не закончен. Существуют также весьма серьезные аргументы, показывающие, что эти ученые и философы заблуждаются. Один из наиболее известных аргументов принадлежит фи­ лософу ФрэнкуДжексону. АргументДжексона выглядит сле­ дующим образом.

## Мэри в черно-белой комнате
Родилась девочка, которую назвали Мэри. Прежде чем она получила какие-либо зрительные восприятия, ученые по­ местили ее в черно-белую комнату. Они хотели, чтобы Мэри никогда не видела никаких цветов (на ее розовые ручки они надели белые перчатки и т.д.). Мэри видела только черное, белое и сероватые тени.

Вот так и росла Мэри в черно-белом окружении. Со вре­ менем в ней пробудилась любовь к науке. В конце концов она стала крупнейшим в мире экспертом по проблемам моз­ га. Она узнала все, что происходит в мозге человека, когда он говорит, что видит «красное». Она открыла все физичес­ кие факты, относящиеся к мозговой деятельности во время восприятия цвета: как возбуждаются нейроны, как изменя­ ется химический баланс в мозге и т.д.

Однажды один из ученых принес в ее черно-белый мир спелый помидор.

Мэри была поражена. Она впервые испытала ощущение, которого никогда не испытывала прежде. Мэри открыла но­ вый факт: она узнала, что это такое — ощущение красного.

Но ведь раньше Мэри знала все физические факты. Поэто­ му факт ощущения не является физическим фактом. Фак­ ты, относящиеся к нашим чувственным восприятиям, фак­ ты нашего сознания не являются физическими фактами.

## Пробел в объяснении
По-видимому, Джексон показал, что существуют не толь­ ко физические факты. Отсюда можно сделать еще один вы­ вод. История Джексона показывает также, что наука может объяснить и понять не все. Мы не можем объяснить или по­ нять, почему красная вещь выглядит именно так, апеллируя только к физическим фактам. Современные философы на­ зывают это пробелом в объяснении.

Иначе обстоит дело с теплотой. Отождествление тепло­ ты с энергией движения молекул позволяет вывести различ­ ные свойства теплоты. Знание о том, что происходит на мо­ лекулярном уровне, позволяет нам понять, почему нагрева­ емые объекты обугливаются и чернеют, почему рядом с го­ рячим объектом другие объекты становятся теплее и т.д.

Однако полное знание о том, что происходит в человечес­ ком мозге, не дает нам возможности понять, что такое боль, или объяснить, почему спелый помидор производит именно такое зрительное ощущение. Мэри знает все, что происходит в нашем мозге в момент восприятия цвета, однако это знание не дает ей возможности понять, что собой представляет ощу­ щение красного. В сущности, все известные ей физические факты не объясняют, почему физиологические состояния дол­жны сопровождаться еще и состояниями сознания.

## Аналогия с жизнью
Аргумент Джексона, по-видимому, доказывает, что:
1. помимо физических фактов существуют еще и другие факты;
2. физическая наука в принципе не способна понять созна­ние.

Однако многие ученые не согласны с этими выводами. Они ссылаются на то, что современная ситуация с сознани­ ем похожа на ту ситуацию, которая 200 лет назад возникла при рассмотрении жизни. В то время жизнь представлялась великой загадкой. Мы не могли себе представить, как это простая физическая материя может получить такую степень организации, что породит нечто живое. Многие полагали, что к физическому объекту нужно добавить что-то сверхфизи­ ческое - некую мистическую сверхъестественную «жизнен­ ную силу», — для того чтобы придать ему жизнь.

Сегодня, конечно, мы далеко продвинулись в понимании жизни. Теория естественного отбора Дарвина, прогресс в об­ ласти генетики и т.д. позволили нам объяснить многие особен­ ности жизни. Даже в тех случаях, когда нам еще не удалось дать научного объяснения каких-то особенностей жизни, мы сегод­ ня по крайней мере представляем себе, как его можно было бы построить только на основе физических фактов.

Многие ученые убеждены в том, что, хотя в настоящее время у нас нет научного объяснения сознания, это вовсе не означает, будто такое объяснение невозможно. Нет необхо­ димости предполагать, что сознание должно быть чем-то ми­ стическим и сверхъестественным, существующим наряду с естественным физическим миром. Мы находимся еще в са­ мом начале научного изучения сознания. Наша неспособ­ ность объяснить сознание только на основе физических фак­ тов может быть обусловлена просто отсутствием адекватной теории, как это было когда-то с пониманием жизни.

## Заключение: тайна

Перед нами стоит интригующий вопрос о том, каким об­ разом сознание может быть включено в физический мир. Многие ученые верят в то, что сознание в конечном счете можно объяснить в физических терминах. Действительно, если сознание способно воздействовать на физические про­ цессы, то, по-видим ому, и оно само должно быть чем-то фи­ зическим.

• Но этой вере противостоят серьезные возражения. Ис­ тория Джексона о Мзрн и ее черно-белой комнате показы­ вает, что факты нашего сознания в принципе невозможно свести к физическим фактам. Кажется, наряду с физически­ ми должны существовать еще какие-то факты.

Многие ученые безоговорочно отвергают все формы дуа­ лизма. Но до тех пор, пока они не найдут ошибку в аргументе Джексона (и в других весьма убедительных аргументах на эту тему), их позиция в отношении дуализма кажется опрометчи­ вой. Упрямое отрицание таких аргументов похоже скорее на I предубеждение, а не на рациональную позицию.

Конечно, в аргументе Джексон а вполне может быть что- то ошибочное (см. ниже). Но те ученые, которые отвергают все формы дуализма, должны показать, в чем именно заклю­ чается ошибка. И это задача не эмпирической науки, а логи­ ки и философии.

Сможет ли наука когда-нибудь разрешить загадку созна­ ния? Ответ: может быть, но не одна. Ей понадобится помощь со стороны философии.

> Орулия мысли: ошибка замаскированного человека
> 
> В этом разделе мы пытаемся пояснить, какого рода ошибка может скрываться в аргументе Джексона. Существует распро­ страненный способ рассуждения, используемый для обосно­ вания того, что две веши не являются тождественными. Нуж­ но отыскать какое-нибудь свойство, которым обладает одна вешь, но которого лишена другая вешь. Если это удастся, то отсюда следует, что две рассматриваемые веши не тожде­ ственны .
> 
> Например, если вы хотите доказать, что К2 и Эверест представляют собой разные горные вершины, то все, что вам для этого нужно, это найти свойство, присущее одной вер­шине и отсутствующее у второй вершины. При этом вы рас­ суждаете приблизительно так:
> Эверест обладает свойством иметь высоту 29 000 футов. К2 не обладает свойством иметь высоту 29 000 футов. Следовательно, Эверест не тождествен К 2 .

Это корректное рассуждение: обе его посылки верны, ло­гика безупречна. Оно действительно обосновывает тот факт, что Эверест и К2 являются разными горными вершинами.

Защитники той точки зрения, что сознание и тело не тож­ дественны, часто рассуждают аналогичным образом. Напри­ мер, имеется аргумент (часто приписываемый Декарту), на­ зываемый аргументом от сомнения.

У меня нет сомнений в том, что я существую. Если бы я попытался усомниться в собственном существовании, то тем самым я доказал бы, что существую, поэтому сама попытка усомниться в собственном существовании является внутрен­ не противоречивой.

Я сомневаюсь в том, что мое тело существует. Мне ка­ жется , я мог бы быть бестелесным сознанием, а все мои чув­ ственные восприятия мог бы производить какой-то демон (подробнее о сомнениях подобного рода см. в гл. 3 «Изоли­ рованный мозг»).

Но в таком случае у моего тела есть свойство, которое отсутствует у меня: мое тело есть нечто такое, в существова­ нии чего я сомневаюсь. У меня самого этого свойства нет. Отсюда с несомненностью вытекает — на основе рассужде­ ния, аналогичного рассуждению об Эвересте и К2 , — что я не тождествен своему телу.

Это рассуждение можно представить в более строгом виде.

Мое тело обладает свойством быть чем-то таким, в суще­ ствовании чего я сомневаюсь.

Я не обладаю свойством быть чем-то таким, в существо­ вании чего я сомневаюсь.

Следовательно, я не тождествен своему телу.

Такое рассуждение убеждает многих в том, что сознание и тело не тождественны. Однако несмотря на свое сходство с рассуждением по поводу Эвереста и К2 , данное рассужде­ ние является некорректным. Здесь мы сталкиваемся с конк­ ретным случаем ошибки замаскированного человека. Вот еще один пример такой ошибки. Допустим, я был свидетелем ог­ рабления банка. Я считаю, что человек в маске ограбил банк. Затем детективы сообщают мне, что подозревают в ограблении моего отца. Ужаснувшись этому сообщению, я пытаюсь доказать, что мой отец не мог быть тем самым человеком в маске. Я ссылаюсь на то, что у человека в маске было свой­ ство, отсутствующее у моего отца: я верю, что именно этот человек ограбил банк. Я рассуждаю следующим образом:

Человек в маске обладает свойством быть тем, кто, как я считаю, ограбил банк.

Мой отец не обладает свойством быть тем, кто, как я счи­ таю, ограбил банк.

Следовательно, мой отец не тождествен человеку в маске.

Ясно, что это плохое рассуждение, несмотря на то, что оно похоже на рассуждение по поводу Эвереста и К2. Впол­ не может оказаться, что мой отец и есть человек в маске, хотя при этом обе посылки остаются истинными. Почему это возможно?

Проблема заключается в том, что рассуждение такого вида оказывается справедливым не для всех видов свойств. Оно верно для свойства быть выше или ниже 29 000 футов. Однако оно не верно для свойства быть кем-то, кто, как я считаю, ог­ рабил банк. Вообще говоря, оно не будет верным для тех свойств, которые включают в себя чью-то психологическую установку по отношению к рассматриваемому предмету.

Например, в приведенном выше примере я пытаюсь до­ казать, что мой отец не является человеком в маске, ссыла­ ясь на то, что к одному из них я отношусь иначе, чем к друго­ му: я считаю, что один из них ограбил банк, а другой — нет.< Однако разница в моем отношении к двум предметам не до­ казывает, что эти предметы действительно различны. Вот два других примера:

Джон Уэйн есть тот человек, который, как известно Май­клу, играет в спектакле «Истинное мужество».

Мэрион Моррисон не есть тот человек, который, как из­ вестно Майклу, играет в спектакле «Истинное мужество». Следовательно, Джон Уэйн не есть Мэрион Моррисон. Теплота есть нечто, что, как считается, нужно для приго­ товления пиши.

Движение молекул не есть нечто, что, как считается, нуж­но для приготовления пиши.

Следовательно, теплота не есть движение молекул.

В этих рассуждениях посылки истинны, но заключения ложны («Джон Уэйн» есть сценический псевдоним Мэрион­ Моррисон). Проблема опять-таки заключается в том, что, когда кто- то знает, верит или считает что- то относительно одного предме­ та, но не другого, это еще не сви­ детельствует о том, что эти пред­ меты различны. Аргумент от сомнения содержит ту же самую ошибку.

Ну а как быть с рассуждени­ ем Джексона относительно Мэри? Нет ли в нем той же самой ошиб­ ки замаскированного человека? Мне представляется, что в изло­ женном выше виде оно содержит эту ошибку. Но вы должны най­ти ее сами. Конечно, все это не означает, будто я считаю дуа­ лизм низвергнутым. В защиту ду­ ализма имеются гораздо более серьезные аргументы, нежели ар­гумент Джексона, в которых нет ошибки замаскированного чело­ века.

<style type="text/css">
    #footer {
        position: relative;
        margin: 0 auto;
        line-height: 20px;
        text-align: center;
        font-size: 12px;
        letter-spacing: 1px;
    }
 
    .content {
        height: 1800px;
        width: 100%;
        text-align: center;
    }
</style>
<div id="footer">
    Powered by
    <a href="https://html5up.net">HTML</a>, 
    <a href="https://markdown.com.cn/">markdown</a>, 
    <a href="https://www.latex-project.org/">LaTeX</a>
    <br>
    Copyright © 2022 | 
    <a href="https://tolia-gh.github.io">Tolia</a> - 
    <a href="https://github.com/golden-sea">GoldenSea</a>
    <br>
    All Rights Reserved.
    <br>
</div>