1.3
1) В каком из чисел содержится больше бит: 6 килобайт или 6 кибибайт? 
	6 кибибайт.
2) Сколько килобайт в 14 MiB? В ответе представить только целую часть результата. 
	14680 килобайт
3) Сколько бит содержится в 2 KiB? В ответе написать только целую часть результата. 
	16384 килобайт
4) Дано десятичное число 135,0079. Требуется выполнить его перевод в двоичную систему счисления. Можно ли отбросить два нуля после запятой при умножении дробной части на два при осуществлении перевода? 
	Нет
5) Система счисления Бергмана основана на использовании… 
	z=\frac{1+\sqrt5}{2}
6) Выполнить перевод числа 110(Б) в десятичную. Ответ округлить до одного знака после запятой отбрасыванием более младших разрядов. 
	4.2

7) В результате перевода числа 44(10) в факториальную систему счисления было получено число 538(Ф). Корректным ли был перевод? 
	Корректным
8) Вычислить значение выражения и результат представить в десятичной системе счисления: 20(14) + 18(13). 
	49
9) Пусть имеется n=5 чисел (1,2,3,4,5). Найти 33-ю перестановку. Ответ записать в виде 5 чисел подряд без знаков препинания, пробелов и т.п. 
	Вопрос не понимаю
10) Имеется 22-ричная система счисления. Какой символ будет означать максимально возможное число каждого разряда? 
	21
11) Перевести число 1630, представленное в системе счисления с основанием -7, в десятичную.
	-70
12) В чём заключается разница между числами BB(329) и B B(329)? 
	BB(329)=BB(10), B B(329)=(B*329+B)(10)
13) В чём преимущества и недостатки банковского способа округления? 

14) Даны несколько чисел, заданных в системах счисления 2, 8 и 32. Каким способом можно сравнить эти числа? Является ли данный способ самым быстрым? 
15) Имеется число F1E2D(16). Требуется перевести в систему счисления с основанием 11. Пояснить, какими свойствами будет обладать новое число, не выполняя при этом перевод.
