## ЗАЧЕТ по «Матлогике и теории алгоритмов»

### 1. Записать следующие положения с помощью формул:

1. Каждый человек смертен ($a$). Конфуций - человек ($b$). Конфуций смертен ($c$).(2)
2. Том • хороший студент($a$) только, если он способный ($b$) я ему помогает отец ($c$).(2)
3. Если президент не имеет соответствующего авторитета ($a$) и власти не начн примирительные действия ($b$), то порядок ле будет установлен ($c$).(2)

### 2. Запишите следующую формулу по-русски:

$$(S\rightarrow P)\&(R\rightarrow Q)$$

- $P$: ему нужен доктор.
- $Q$: ему нужен адвокат.
- $R$: с ним произошел несчастный случай.
- $S$: он болен.

### 3. Проверить общезначимость, выполнимость

Если конгресс отказывается принять требования ($a$) или забастовка не длится более года ($\lnot c$). то табастовка нa фирме не закончится ($\lnot b$). Конгресс не отказывается ($\lnot a$) и забастовка длится 2 месяца ($\lnot c$).
  Следовательно, забастовка не закончится ($\lnot b$)? (5)

### 4. Укажите, какие из следующих выражений являются формулами алгебры логики предикатов. В каждой формуле выделите свободные и связанные переменные (6 баллов):

1. $\overline{\exist x\forall z(P(x,y))\rightarrow P(y,z)}$
2. $P(x)\&\exist xQ(x,y)$
3. $\exist x\forall z(P(x,y)\rightarrow P(x,z))$

### 5. Выполнимы ли следующие формулы (6 баллов):

1. $\forall y\forall xP(x,y)$
2. $\exist y\forall xP(x,y)$
3. $\exist x\exist yP(x,y)$
4. $\exist y\exist xP(x,y)$

### 6. Записать в виде формулы логики предикатов рассуждение (10 баллов):

Все политики - лицедеи. Некоторые лицедеи - лицемеры. Значит, некоторые лолитакн - лицемеры.

### 7. Привести к предваренной нормальной форме следующие формулы логики предикатов (10 баллов):

1. $\exist x\forall yP(x,y)\&\exist x\forall yQ(x,y)$
2. $\exist x\forall yP(x,y)\rightarrow\exist x\forall yQ(x,y)$