<head>
    <script src="https://polyfill.io/v3/polyfill.min.js?features=es6"></script>
    <script id="MathJax-script" async src="https://cdn.jsdelivr.net/npm/mathjax@3/es5/tex-mml-chtml.js"></script>
</head>

## [MainPage](../index.md)/[Probability Theory](README.md)/Lecture

# Lecture 1

### Основные понятия и определения

**Теория вероятностей** — это математическая дисциплина, в рамках которой моделируют и изучают такие события в повседневной жизни, науке и технике, которые носят случайный характер.

В теории вероятностей первичным понятием является произвольное множество. Элементы $\omega$ этого множества называют **элементарными событиями**, а само множество $\Omega$ называют **пространством элементарных событий**.

Для описания каждой реальной задачи пространство $\Omega$ выбирается наиболее подходящим образом. Пусть, например, опыт состоит в подбрасывании один раз правильной шестигранной игральной кости. Наблюдаемый результат — число очков на верхней грани. Пространство элементарных событий $\Omega$ в этом случае равно множеству $\{1, 2, 3, 4, 5, 6\}$, а элементарные события — цифры от одной до шести.

Пространство $\Omega$ может быть **дискретным** или **непрерывным**. Дискретные пространства подразделяются на конечные и счетные — эквивалентные множеству натуральных чисел.

Если пространство $\Omega$ дискретно, то **случайным событием** может быть любое подмножество пространства элементарных событий. События обозначают прописными буквами латинского алфавита: $A, B, C, ..., Z$ . Говорят, что событие A произошло (наступило, реализовалось), если результатом опыта явился элементарный исход, принадлежащий $A$.

### Основные понятия и определения

Событие, совпадающее с пустым множеством $\varnothing$ , называется невозможным событием, а событие, совпадающее со всем множеством $\Omega$, — достоверным событием. Невозможное событие не происходит ни в одном опыте, а достоверное — осуществляется всегда.

Если пространство $\Omega$ непрерывно, то событиями являются не любые его подмножества, а только те, которые принадлежат $\sigma$ - алгебре событий, т. е. семейству подмножеств, замкнутому относительно основных операций над множествами. Для того, чтобы задать $\sigma$ - алгебру событий, надо предварительно определить основные операции и отношения между событиями. Поскольку любое событие отождествляется с некоторым множеством, то над событиями можно совершать те же операции, что и над множествами.

Множества, состоящие из одинаковых элементов, называют равными.

Если каждый элемент множества $A$ является также элементом множества $B$ , то пишут $A \subset B$ и говорят, что $A$ есть подмножество $B$ или $A$ включено в $B$ или $A$ внутри $B$ .

### Основные понятия и определения

С помощью логических символов определение включения одного множества в другое записывается следующим образом:

$$A \subset B \Leftrightarrow \forall x(x \in A \rightarrow x \in B) \Leftrightarrow (x \in A \Rightarrow x \in B).$$

Если $A$ и $B$ — события и $A \subset B$ , то говорят, что **из события** $A$ **следует событие** $B$ . Иначе говоря, событие B происходит всякий раз, как происходит событие $A$ . В примере с игральной костью из события «число выпавших очков будет кратно 5 » следует событие «число выпавших очков будет нечетно», так как $\{5\} \subset \{1, 3, 5\}$.

**Суммой двух событий** $A$ и $B$ называется событие $A + B$, являющееся объедине- нием $A \cup B$. Событие $A + B$ состоит в том, что произошло по крайней мере одно из событий A или B.

**Произведением событий** $A$ и $B$ называется событие AB, равное пересечению $A \cap B$. Событие $AB$ происходит тогда и только тогда, когда происходит и $A$ и $B$.

Если множества не имеют общих элементов, то их называют непересекающимися, а соответствующие события –– несовместными. Для двух множеств $A$ и $B$ в этом случае $AB = \varnothing$ . Например, события «выпадет чётное число очков» и «выпадет нечётное число очков» несовместны, так как множества $A = \{2, 4, 6\}$ и $B = \{1, 3, 5\}$ не пересекаются. 

### Основные понятия и определения

События $A_1, A_2,... , A_n$ образуют **полную группу**, если они попарно несовместны, а в сумме дают достоверное событие. Например, указанные выше события $A = \{2, 4, 6\}$ и $B = \{1, 3, 5\}$ образуют полную группу.

Разностью двух множеств $A$ и $B$ называют множество $A \setminus B$ , состоящее из тех элементов, которые входят в $A$ , но не входят в $B$ :

$$A \setminus B = \{x \in \Omega |x \in A \cap x ƒ\in B\}$$

Разности множеств соответствует **разность событий**. Это новое событие, состоящее в том, что A происходит, а B не происходит. Например, если $A = \{1, 2, 3, 4\}$ — множество очков меньших пяти, $B = \{2, 4, 6\}$ — множество чётных очков, то $A \ B = \{1, 3\}$. Если рассматривается разность между пространством элементарных событий и некоторым множеством $A$ , то разность $\Omega \setminus A$ называется **дополнением множества** $A$ и обозначается $\overline{A}$ . Событие $\overline{A}$ называют событием **противоположным** $A$ . Это событие,состоящее в том, что $A$ не происходит. Так, событием противоположным событию $A = \{1, 2, 3, 4\}$ будет событие выпадение числа очков больших или равных пяти .

### Строгие определения

**Определение $\sigma$ -алгебры.** Семейство подмножеств $S$ пространства $\Omega $ называют $\sigma$ -алгеброй, если выполняются следующие условия:
-  пустое множество $\varnothing$ и само пространство $\Omega $ входят в $S$ ;
-  данное семейство замкнуто относительно теоретико- множественных операций, включая счетные объединения и пересечения множеств из $S$ .

**Определение события.**

Событием называют некоторое подмножество пространства элемен- тарных событий $\Omega $ , принадлежащее $\sigma$ - алгебре пространства $\Omega $ .

### Свойства операций над событиями

Операции над событиями обладают следующими свойствами:
- $A+B = B+A\ A\cdot B = B\cdot A$ (переместительное)
- $(A+B)\cdot C = A\cdot C + B\cdot C, A\cdot B + C=(A+C)\cdot(B+C)$ (распределительное)
- $(A+B)+C=A+(B+C), (A\cdot B)\cdot C=A\cdot(B\cdot C)$ (сочетательное)
- $A+A=A, A\cdot A = A$
- $A+\Omega = \Omega, A\cdot \Omega=A$
- $A+\overline{A}=\Omega, A\cdot\overline{A}=\varnothing$
- $\overline{\varnothing}=\Omega,\overline{\Omega}=\varnothing,\overline{\overline{A}}=A$
- $A-B=A\cdot\overline{B}$
- $\overline{A+B}=\overline{A}\cdot\overline{B}, \overline{A\cdot B}=\overline{A}+\overline{B}$ (закон Де Моргана)

### Вероятность. Аксиомы теории вероятностей.

Вероятностью называется числовая функция $P : F \rightarrow R$, заданная на $\sigma$-алгебре событий $F$ , которая должна удовлетворять трем аксиомам:
1) $P(A) \ge 0$ для любого $A \in F$ (неотрицательность $P$); 
2) $P(\Omega ) = 1$ (нормированность $P$);
3) $P(A + B) = P(A) + P(B)$ для любых $A, B \in F , AB = \varnothing$ (аддитивность $P$): для несовместных событий вероятность суммы событий равна сумме их вероятностей.

Тройку $\{\Omega , S, P \}$, где $S$ есть $\sigma$ -алгебра подмножеств пространства элементарных событий $\Omega $ , $P$ — числовая функция, удовлетворяющая трем аксиомам, называют **вероятностным пространством** случайного опыта, а неотрицательную, нормированную и аддитивную вероятностную функцию $P (A), A \in S, A \subset \Omega $ — **распределением вероятностей**.

Аксиоматическая теория вероятностей в ее современном виде была создана русским математиком А. Н. Колмогоровым в 1933 году.

### Основные теоремы и следствия теории вероятностей

**Теорема (о монотонности распределения вероятностей)**.

Если из события $A$ следует событие $B$ , то справедлива формула: 

$$P (A) \le P (B)$$

**Доказательство**.
Так как $A \subset B$ , то событие B представимо в виде

$$B = B\Omega  = B(A +\overline{A}) = BA + B\overline{A}= A + B\overline{A}$$

Отсюда, используя аксиому сложения, получим $P (B) = P (A) + P (B\overline{A})$ .
Так как в силу аксиомы 1 справедливо неравенство $P (B\overline{A}) \ge 0$ , то из предшествующего равенства следует доказательство теоремы.

### Основные теоремы и следствия теории вероятностей

**Теорема (о вероятности противоположного события)**.

Вероятность противоположного события вычисляется по формуле: 

$$P (\overline{A}) = 1 − P (A)$$

**Доказательство**. Из равенства $A + A ^- = \Omega $ и аксиомы сложения следует $P (A) + P (A^-) = P (\Omega )$ . В силу аксиомы нормированности $P (\Omega ) = 1$ , так что из предшествующего равенства получаем доказываемую формулу.

Отсюда, учитывая, что невозможное и достоверное события взаимно противоположны, т. е. справедливо равенство $\varnothing + \Omega  = \Omega $ , выводится утвер- ждение $P (\varnothing) = 0$: «**вероятность невозможного события равна нулю**».

Для любого события $A$ истинны соотношения $\varnothing \subset A \subset \Omega $. Отсюда,
учитывая монотонность распределения вероятностей, следуют неравенства $0 \le P (A) \le 1$ , утверждающие, что **вероятность любого события всегда лежит между нулем и единицей.**

### Основные теоремы и следствия теории вероятностей

**Теорема (о вероятности суммы совместных событий)**.

Для любых двух событий верна формула сложения вероятностей:

$$P (A \cup B) = P (A) + P (B) − P (AB)$$

**Доказательство**. Представим событие $A \cup B$ в виде $A \cup B = A + B\overline{A}$, а
событие $B$ в виде $B = B\overline{A}+BA$ . События в правых частях данных равенств несовместны, поэтому по аксиоме сложения получим: 

$$P(A\cup B)=P(A)+P(B\overline{A}), P(B)=P(B\overline{A})+P(BA)$$

Отсюда следует доказываемая формула сложения вероятностей.
Из формулы сложения вероятностей по индукции выводится общая формула вероятности суммы любого конечного числа событий. В частности, формула вычисления вероятности суммы трех событий имеет вид

$$P (A \cup B \cup C) = P (A) + P (B) + P (C) − P (AB) − P (AC) − P (BC) + P (ABC)$$

### Классическая схема вычисления вероятностей

Пусть пространство элементарных событий $\Omega$  конечно, состоит из $n$ равновероятных исходов, вероятность каждого исхода равна $1/n$ и, следовательно, сумма вероятностей всех исходов равна единице. Определим вероятность каждого события $A \subset \Omega $ как сумму вероятностей тех исходов, которые входят в это подмножество. Все аксиомы теории вероятностей выполняются при такой схеме задания вероятностей событий, и, соответственно, выполняются все выводы, которые следуют из аксиом. Данную конечную схему вычисления вероятностей называют классической, а вероятность любого события $A \subset \Omega $ находят по формуле классической вероятности:

$$P(A)=\frac{N(A)}{N(\Omega)}$$

где буквой $N$ обозначено число элементов в множестве.

Таким образом, вероятность любого случайного события в классической схеме равна отношению числа исходов, благоприятствующих появлению этого события, к общему числу элементарных исходов.

При решении многих задач с использованием классической схемы часто оказываются полезными различные комбинаторные формулы.

### Декартово произведение множеств и правило умножения

Пусть заданы два множества $A$ и $B$ с произвольным числом элементов любой природы в каждом множестве. Образуем новое множество по правилу: $D = \{(a, b)|a \in A, b \in B\}$. Это новое множество называется **прямым или декартовым произведением множеств** $A$ и $B$ и обозначается $D = A \times B$ . Элементы прямого произведения представляют собой упорядоченные пары, причём две упорядоченные пары равны только в том случае, когда у них равны первые элементы и равны вторые элементы.

**Пример**. Имея множества $A = \{1; 2\}$ и $B = \{\alpha; \beta\}$ , можно образовать декартовы произведения следующего вида:

$$D_1=A\times B=\{(1,\alpha);(1,\beta); (2,\alpha);(2,\beta)\}$$

$$D_1=A\times B=\{(\alpha,1);(\alpha,2); (\beta,1);(\beta,2)\}$$

Как видно из примера, декартово произведение не обладает свойством коммутативности. Свойство коммутативности выполняется только для равных между собой множеств.

### Декартово произведение множеств и правило умножения

Если дана система множеств $A_1, A_2,... , A_n$ , то элементами декартова произведения являются упорядоченные наборы ($a_1, a_2,... , a_n$) , т. е.:

$$A_1 \times A_2 \times ··· \times A_n = {(a_1, a_2, ... , a_n)|a_1 \in A_1, a_2 \in A_2, ..., a_n \in A_n}$$

В том случае, когда сомножители декартова произведения являются конечными множествами, можно непосредственно подсчитать, что число упорядоченных наборов ($a_1, a_2, ..., a_n$) в декартовом произведении равно произведению чисел элементов в каждом из множеств, т. е. справедлива формула:

$$N (A_1 \times A_2 \times ··· \times A_n) = N (A_1) · N (A_2)\quad N(A_n)$$

Данная формула является основной в комбинаторном анализе и обычно называется **принципом или правилом умножения**.

В частности, в рассмотренном ранее примере исходных множеств всего два и каждое содержит по два элемента, так что в декартовом произведении содержится четыре элемента.

### Правило умножения и правило сложения

**Правило умножения**. Если из некоторого конечного множества первый элемент $a_1$ можно выбрать $n_1$ способами, а второй элемент $a_2$ можно выбрать $n_2$ способами, то оба элемента $(a_1, a_2)$ в указанном порядке можно выбрать $n_1 · n_2$ способами.

**Правило сложения**. Если из некоторого конечного множества первый элемент $a_1$ можно выбрать $n_1$ способами, а второй элемент $a_2$ можно выбрать $n_2$ способами, то хотя бы один из этих элементов ($a_1$ или $a_2$) можно выбрать $n_1 + n_2$ способами.

Правила умножения и сложения справедливы для любого конечного числа (два и более) выбираемых элементов.

### Размещения и перестановки

Пусть имеется некоторое множество из $n$ элементов. Каждое его упорядоченное подмножество, состоящее из $k$ элементов, называется **размещением из** $n$ **элементов по** $k$ . Согласно определению, одно размещение отличается от другого либо составом элементов, либо их порядком.

Число размещений находится по правилу умножения в виде

$$A_n^k=n\cdot(n-1)\cdot(n-2)\cdot...\cdot(n-k+1)$$

или

$$A_n^k=\frac{n!}{(n-k)!}$$

В частном случае $k = n$ размещения называют **перестановками**. Одна перестановка отличается от другой только порядком расположения элементов, а число всевозможных перестановок в конечном множестве из $n$ элементов вычисляется по следующей формуле:

$$P_n=A_n^n=n!$$

### Размещения с повторениями

Пусть некоторый опыт состоит в случайном выборе $k$ элементов из множества, содержащего n элементов. Выбор организован таким образом, что каждый выбранный элемент возвращается обратно, так что при следующем выборе может быть взят как новый элемент, так и прежний. В дальнейшем отобранные элементы упорядочиваются либо в порядке поступления, либо по указанному в решаемой задаче правилу. Полученное таким образом соединение называют **размещением с повторениями**. Одно размещение с повторениями может отличаться от другого элементами, их порядком и количеством повторений элементов. Число всех размещений из $n$ элементов по $k$ с повторениями обозначается $\overline{A_n^k}$ и находится по следующей формуле:

$$\overline{A_n^k}=n^k$$

При выводе данной формулы использовался комбинаторный принцип умножения $k$ множеств, каждое из которых содержит $n$ элементов.

### Сочетания

Любое подмножество из $k$ элементов некоторого множества из $n$ элементов называют **сочетанием из** $n$ **по** $k$ . Одно сочетание отличается от другого хотя бы одним элементом. Число сочетаний находят по формулам:

$$C_n^k=\frac{A_n^k}{k!}=\frac{n(n-1)(n-2)\cdots(n-k+1)}{k!}=\frac{n!}{k!(n-k)!}$$

Действительно, любое подмножество, содержащее $k$ элементов множества из $n$ элементов, может быть упорядочено $k!$ способами. Таким образом, общее число размещений $A_n^k$  больше общего числа соответствующих сочетаний $C_n^k$ в $k!$ раз, т. е.

$$A_n^k=k!\cdot C_n^k$$

Разделив формулы для числа размещений на $k!$, получим формулу вычисления количества сочетаний.

Для чисел $C_n^k$ , называемых также **биномиальными коэффициентами**, справедливы следующие тождества:

$C_n^k=C_n^{n-k}$ - (свойство симметрии),
$C_{n+1}=C_n^k+C_n^{k-1}$ - (рекуррентное соотношение),
$C_n^0+C_n^1+C_n^2+\cdots+C_n^n=2^n$ - (следствие биномиальной формулы Ньютона).

### Сочетания с повторениями

В данной схеме случайный выбор $k$ элементов из множества, содержащего $n$ элементов, организован таким образом, что каждый выбранный элемент возвращается обратно, так что при каждом следующем выборе может быть взят как новый элемент, так и любой ранее выбранный. Полученное таким образом соединение называют **сочетанием с повторениями**. Одно сочетание с повторениями отличается от другого хотя бы одним элементом или числом повторений элемента. Число всех сочетаний с повторениями из $n$ элементов по $k$ обозначается $\overline{C_n^k}$ и находится по следующей формуле:

$$\overline{C_n^k}=C_{c+k-1}^k$$

Действительно, в соответствии со схемой с возвращением и упорядочиванием, используя правило умножения, получим, что число упорядоченных соединений длиной $k$ равно $n(n + 1)(n + 2) \cdots (n + k − 1)$ . Разделив данное число на k! и домножив числитель и знаменатель полученной дроби на $(n − 1)!$ , найдем число сочетаний с повторениями в указанном выше виде

$$\overline{C_n^k}=\frac{(n-1)!\cdot n(n+1)(n+2)\cdots(n+k-1)}{k!\cdot(n-1)!}=\frac{(n+k-1)!}{k!\cdot(n-1)!=C_{n+k-1}^k}$$

### Перестановки с повторениями

В схеме упорядоченных разбиений множество, содержащее n элементов, разбивается на k упорядоченных подмножеств так, что первое подмножество содержит $n_1$ элементов первого типа, второе — $n_2$ элементов второго типа и т. д., а последнее — $n_k$ элементов $k$ -того типа, причем $n_1 + n_2 + \cdots + n_k = n$. Каждое такое разбиение образует соединение из $n$ элементов, которое называют **перестановкой с повторениями**. Число всех перестановок с повторениями называется **полиноминальным коэффициентом**, обозначается $P_n(n_1, n_2, \cdots , n_k)$ и вычисляется по следующей формуле:

$$P_n(n_1, n_2, \cdots , n_k)=\frac{n!}{n_1!\cdot n_2!\cdot...\cdot n_k!}$$

Действительно, в соответствии со схемой разбиения множества на упорядоченную конечную систему подмножеств и, используя правило умножения, получим, что число таких соединений длиной $n$ находится с помощью следующих преобразований:

$$P_n(n_1, n_2, \cdots, n_k)=C_n^{n_1}\cdot C_{n-n_1}^{n_2}\cdot C_{n-n_1-n_2}^{n_3}\cdot...\cdot C_{n_k}^{n_k}\\
=\frac{n!}{n_1!(n-n_1)!}\cdot\frac{(n-1)!}{n_2!(n-n_1-n_2)!}\cdot...\cdot\frac{n_k!}{0!\cdot n_k!}=\frac{n!}{n_1!\cdot n_2\cdot...\cdot n_k!}$$

### Геометрическая схема вычисления вероятности

Формула классической вероятности следующим образом обобщается на случай непрерывных пространств элементарных исходов. Рассмотрим в качестве $\sigma$ -алгебры $S$ систему измеримых подмножеств пространства $\Omega$  . Пусть условия опыта таковы, что вероятность попадания в произвольное измеримое подмножество пропорциональна мере этого подмножества и не зависит от его местоположения в пространстве $\Omega$  . Данный опыт можно интерпретировать как бросание случайной точки на пространство $\Omega$. При этих условиях вероятность появления любого события $A$ из $S$ вычисляется по так называемой **формуле геометрической вероятности**:

$$P(A)=\frac{\mu(A)}{\mu(\Omega)}$$

где буквой $\mu$ обозначена мера множества (длина, площадь или объем ).

Геометрическая вероятность события $A$ из $S$ удовлетворяет всем аксиомам теории вероятностей, что позволяет применять к ней утверждения и теоремы, доказанные в рамках аксиоматики Колмогорова.

### Условная вероятность

Пусть $A$ и $B$ - два события, рассматриваемые в данном оппыте. Наступление одоного события (скажем, $A$) может влиять на вощможность наступления другого ($B$). Для характеристики зависимости одних событий от других вводится понятие условной вероятность.

**Условной вероятностью события** $B$ при условии реализации события $A$ называется отношение вероятности произведения событий $A$ и $B$ к вероятности события $A$, т.е.

$$P_A(B)=\frac{P(AB)}{P(A)}, P(A)\ne0$$

Другие обозначение: 

$$P(B\lvert A)=\frac{P(A\cdot B)}{P(A)}$$

Вероятность $P(B)$, в отличие от условной, называется безусловной вероятность.

### Вероятность произведения двух событий

Вероятность произведения двух событий равна произведению безусловной вероятности одного из них на условную вероятность другого, при условии, что первое событие произошло:

$$P(AB)=P(A)\cdot P_A(B)=P(B)\cdot P_B(A);P(A)>0, P(B)>0$$

**Доказательство**. Данные формулы непосредственно следуют из определения условной вероятности.

Применяя правило умножения индуктивно получают **формулу умножения вероятностей для системы событий** в следующем виде:

$$P(A_1A_2\cdots A_n)=P(A_1)\cdot P_{A_1}(A_2)\cdot P_{A_1A_2}(A_3)\cdots P_{A_1A_2\cdots A_n-1}(A_n)$$

### Независимость событий

События $A$ и $B$ называются независимыми, если вероятность произведения данных событий равна произведению их вероятностей:

$$P(AB)=A(A)\cdot P(B)$$

Для двух независимых событий условная вероятность каждого из событий равна безусловной вероятности, что вытекает из следующих соотношений:

$$P_A(B)=\frac{P(AB)}{P(A)}=\frac{P(A)\cdot P(B)}{P(A)}=P(B),P(A)\ne0$$

$$P_B(A)=\frac{P(AB)}{P(B)}=\frac{P(A)\cdot P(B)}{P(B)}=P(A),P(B)\ne0$$

Таким образом, для независимых событий появление одного из событий никак не влияет на вероятность появления другого.
Иногда именно равенство $PA(B) = P (B)$ берут за исходное определение независимости события $B$ от события $A$ . Однако, мы будем использовать более симметричное определение независимости, рассмотренное А.Н. Колмогоровым.

**Пример**. Проводится опыт, состоящий в двукратном подбрасывании симметричной монеты. В этом случае пространство элементарных событий состоит из четырех исходов: $\Omega  = \{ ГГ, ГР, РГ, РР \}$. Рассмотрим событие $A = \{ ГГ, ГР \}$ «выпадение «герба» при первом подбрасывании монеты» и событие $B = { ГГ, РГ }$ — «выпадение «герба» при втором подбрасывании». Тогда произведение событий $AB = \{ ГГ \}$ — выпадение герба при первом и втором подбрасывании монеты. По классической схеме вычисления вероятностей $P(A)=P(B)=1/2, P(AB)=1/4$. События $A$ и $B$ независимы, поскольку выполняется условие $P (AB) = P (A) \cdot P (B)$.

**Для двух независимых событий формула вероятности произведения событий имеет вид**:

$$P(AB)=P(A)\cdot P(B)$$

### Независимость системы событий

Система из n событий называется независимой, если для любой ее подсистемы из $k \le n$ событий справедливы следующие формулы :

$$P(A_1A_2\cdots A_k)=P(A_1)\cdot P(A_2)\cdot ...\cdot P(A_k)$$

Из независимости системы событий непосредственно из опре- деления следует попарная независимость событий. Обратное утверждение неверно

Для системы из n независимых событий формула вероятности произведения событий выводится по индукции и имеет вид:

$$P(A_1A_2\cdots A_n)=P(A_1)\cdot P(A_2)\cdot ...\cdot P(A_n)$$

### Формула полной вероятности

Одним из следствий совместного применения теорем сложения и умножения вероятностей являются формулы полной вероятности и Байеса. Напомним, что события $A_1, A_2, ..., A_n$ образуют полную группу, если $A_i\cdot A_j=\varnothing, i\ne j, \sum_{i=1}^nA_i=\Omega$. Систему таких событий называют также разбиением.

**Теорема**. Пусть события $H_1, H_2, ..., H_n$. образуют полную группу. Тогда для любого, наблюдаемого в опыте, события А имеет место формула полной вероятности.

$$P(A)=\sum_{i=1}^nP(H_i)\cdot P(A\lvert H_i)$$

### Формула полной вероятности

**Доказательство**:
Так как $H_1+H_2+... +H_n = \Omega$, то в силу свойств операций над событиями 

$$A = A \cdot \Omega = A \cdot (H_1 + H_2 + ... + H_n) =A \cdot H_1 + A \cdot H_2 + ... + A\cdot H_n$$

Из того, что $H_i\cdot H_j=\varnothing$, следует, что $(A\cdot H_i)\cdot(A\cdot H_j)=\varnothing, i\ne j$ т. е. события $A\cdot H_i$ и $A\cdot H_j$ также несовместны. Тогда по тео]>еме сложения вероятностей $P(A) = P(A\cdot H_1) + P(A \cdot Н_2) + ... + P(A\cdot H_n)$ т.е. $P(A) = \sum_{i=1}^n P(A\cdot H_i)$. По теореме умножения вероятностей $P(A \cdot H_i)=P(H_i)\cdot P(A\lvert H_i)$, откуда и следует формула полной вероятности.

В формуле полной вероятности события $H_1, H_2, ..., H_n$ обычно называют гипотезами} они исчерпывают все возможные предположения (гипотезы) относительно исходов как бы первого этапа опыта, событие $A$ — один из возможных исходов второго этапа.

### Формула Байеса

Следствием формулы полной вероятности является формула Байеса или теорема гипотез. Она позволяет переоценить вероятности гипотез $H_i$, принятых до опыта и называемых априорными («а priori», доопытные, лат.) по результатам уже проведенного опыта, т. е. найти условные вероятности $P(H_i\lvert A)$, которые называют апостериорными («а posteriori», послеопытные).

**Теорема**. Пусть события $H_1, H_2, ..., H_n$ образуют полную группу событий. Тогда условная вероятность события $H_k(k = 1,n)$ при условии, что событие $A$ произошло, задается формулой

$$P(H_k\lvert A)=\frac{P(H_k)\cdot P(A\lvert H_k)}{P(A)}$$

где $P(A) = P(H_1)\cdot P(A\lvert H_1)+ ... + P(H_n)\cdot P(A\lvert H_n)$ — формула полной вероятности

**Доказательство**:
Применив формулы условной вероятности и умножения вероятностей, имеем

$$P(H_k\lvert A)=\frac{P(H_k\cdot A)}{P(A)}=\frac{P(H_k)\cdot P(A\lvert H_k)}{P(A)}$$

где $P(A)$ — формула полной вероятности
