ВОПРОСЫ 1 to геме «Синтез комбинационных схем» курса «Дискретная математика»
Максимальная сумма баллов - 76
1. В чем состоит отличие между комбинационной и последоватьностной логическими схемами? (2 балла)
2. Дать оценку нижней и верхних границ цены схемы по Квайяу для схемы с однофазными входами, построенной на элементах булева базиса по минимальной нормальной форме. Оценка должна содержать цены минимального покрытия S^a и S^b. (4 балла)
3. Оценить эффект факторизации при вынесении трех букв из двух термо (4 балла)
4. Построить схему, реализующую функцию у =()()	на элементах базиса (И - НЕ) и обладающую минимальной ценой. (3 балла)
5. Построить схему с парафазными входами, реализующую функцию у =()() на двухвходовых элементах базиса '"ИЛИ. -3Я), и содержащую минимальное количество элементов. (5 баллов)
6.Построить схему с парафазными входами, реалгоующую систему булевых функций от трех переменных: у|=&(1, 2, 4, 5, 7), уу=&(0, 2, 5. э, Ту,
2. 3, 6) на элементах булева базиса и обладающую минимальной леней. (18 баллов). Определить цену и задержку схемы. (2 балла)
Булевы функции y\-fi(x) и yi-fifa) принимают противоположные значения на всех наборах аргументов, кроме (100) и (110), на которых значения функций совпадают и равны нулю и единице, соответственно. Решить- задачу декомпозиции применительно к системе (уь у2). выразив функцию у - через у2. (3 балла)
8. Определить функцию, реализуемую схемой, (3 балла)
Привести функцию к нормальной форме. (4 балла) Определить реакции* схемы на входной набор (01010). (2 балла)	v
9. Булева функция у=/*(х) принимает значение, равное нулю на наборах (0, 5, 7, 8, 14) и безразличное значение - на наборах (3, 6, 9,15) Построить схему с парафазными входами, реализующую данную функцию да элементах базиса (И-НЕ) и обладающую минимальной ценой. (18 баллов) Определить реакцию схемы на безразличных наборах и пояснить ее. 2 балла за каждый набор)