## [MainPage](../index.md)/[Computer NetWork](README.md)/Chapter1 Questions

- [MainPage/Computer NetWork/Chapter1 Questions](#mainpagecomputer-networkchapter1-questions)
- [Раздел 1: Принципы организации компьютерных сетей](#раздел-1-принципы-организации-компьютерных-сетей)
  - [1. В чем отличие между понятиями «данные» и «информация»?](#1-в-чем-отличие-между-понятиями-данные-и-информация)
  - [2. Что является количественной мерой данных (информации)?](#2-что-является-количественной-мерой-данных-информации)
  - [3. В чем разница между понятиями «вычислительная машина» и «вычислительная система»?](#3-в-чем-разница-между-понятиями-вычислительная-машина-и-вычислительная-система)
  - [4. «Канал связи» и «линия связи» — это одно и то же?](#4-канал-связи-и-линия-связи--это-одно-и-то-же)
  - [5. Какое оборудование входит в состав канала связи?](#5-какое-оборудование-входит-в-состав-канала-связи)
  - [6. Какие устройства относятся к АПД?](#6-какие-устройства-относятся-к-апд)
  - [7. Что представляет собой «составной канал связи»?](#7-что-представляет-собой-составной-канал-связи)
  - [8. Классификация каналов связи.](#8-классификация-каналов-связи)
  - [9. Как называется канал связи, по которому возможна передача в обоих направлениях, но в разные моменты времени (одновременно)?](#9-как-называется-канал-связи-по-которому-возможна-передача-в-обоих-направлениях-но-в-разные-моменты-времени-одновременно)
  - [10. Канал связи, предоставляемый на определённое время (существующий постоянно между двумя пользователями), называется ...](#10-канал-связи-предоставляемый-на-определённое-время-существующий-постоянно-между-двумя-пользователями-называется-)
  - [11. В каких единицах принято измерять пропускную способность каналов связи в компьютерных сетях?](#11-в-каких-единицах-принято-измерять-пропускную-способность-каналов-связи-в-компьютерных-сетях)
  - [12. Пропускная способность канала связи 100 кбит/с – это сколько бит/с?](#12-пропускная-способность-канала-связи-100-кбитс--это-сколько-битс)
  - [13. Выберите корректно заданные значения пропускных способностей канала связи в компьютерной сети?](#13-выберите-корректно-заданные-значения-пропускных-способностей-канала-связи-в-компьютерной-сети)
  - [14. Скорость модуляции – это …?](#14-скорость-модуляции--это-)
  - [15. В каких единицах измеряется полоса пропускания канала (скорость модуляции, пропускная способность)?](#15-в-каких-единицах-измеряется-полоса-пропускания-канала-скорость-модуляции-пропускная-способность)
  - [16. Рассчитать максимально возможную пропускную способность (бит/с) канала связи при условии, что полоса пропускания равна 10 МГц, а отношение мощности сигнала к мощности шума равно 15.](#16-рассчитать-максимально-возможную-пропускную-способность-битс-канала-связи-при-условии-что-полоса-пропускания-равна-10-мгц-а-отношение-мощности-сигнала-к-мощности-шума-равно-15)
  - [17. Основные функции узлов связи.](#17-основные-функции-узлов-связи)
  - [18. Понятия маршрутизации, коммутации и мультиплексирования.](#18-понятия-маршрутизации-коммутации-и-мультиплексирования)
  - [19. Методы мультиплексирования в компьютерных сетях.](#19-методы-мультиплексирования-в-компьютерных-сетях)
  - [20. В чем отличие асинхронного временного мультиплексирования от синхронного?](#20-в-чем-отличие-асинхронного-временного-мультиплексирования-от-синхронного)
  - [21. Какая англоязычная аббревиатура соответствует частотному (временно'му, волновому) мультиплексированию?](#21-какая-англоязычная-аббревиатура-соответствует-частотному-временному-волновому-мультиплексированию)
  - [22. Перечислить требования к организации компьютерных сетей.](#22-перечислить-требования-к-организации-компьютерных-сетей)
  - [23. Что означает требование открытости (масштабируемости) компьютерной сети?](#23-что-означает-требование-открытости-масштабируемости-компьютерной-сети)
  - [24. Как называются логические программно-организованные точки, через которые взаимодействующие процессы обмениваются сообщениями?](#24-как-называются-логические-программно-организованные-точки-через-которые-взаимодействующие-процессы-обмениваются-сообщениями)
  - [25. Как называется промежуток времени, в течение которого взаимодействуют процессы?](#25-как-называется-промежуток-времени-в-течение-которого-взаимодействуют-процессы)
  - [26. Назначение многоуровневой модели взаимодействия открытых систем.](#26-назначение-многоуровневой-модели-взаимодействия-открытых-систем)
  - [27. На каком уровне OSI-модели реализуются функции доступа к среде передачи данных?](#27-на-каком-уровне-osi-модели-реализуются-функции-доступа-к-среде-передачи-данных)
  - [28. На каком уровне OSI-модели реализуются функции маршрутизации?](#28-на-каком-уровне-osi-модели-реализуются-функции-маршрутизации)
  - [29. Как изменяется структура данных при передаче между уровнями управления?](#29-как-изменяется-структура-данных-при-передаче-между-уровнями-управления)
  - [30. В чем отличие логической передачи от физической в OSI-модели?](#30-в-чем-отличие-логической-передачи-от-физической-в-osi-модели)
  - [31. Может ли сетевой уровень одной системы послать сообщение канальному уровню другой системы?](#31-может-ли-сетевой-уровень-одной-системы-послать-сообщение-канальному-уровню-другой-системы)
  - [32. Функции МАС и LLC-подуровней.](#32-функции-мас-и-llc-подуровней)
  - [33. Чем отличается состав сетевой операционной системы от операционной системы компьютера?](#33-чем-отличается-состав-сетевой-операционной-системы-от-операционной-системы-компьютера)
  - [34. Что такое PDU?](#34-что-такое-pdu)
  - [35. Какая топология СПД обладает максимальной (минимальной) надежностью (производительностью, временем доставки сообщений)?](#35-какая-топология-спд-обладает-максимальной-минимальной-надежностью-производительностью-временем-доставки-сообщений)
  - [36. В чем отличие логической топологии от физической?](#36-в-чем-отличие-логической-топологии-от-физической)
  - [37. Пояснить принцип коммутации каналов (пакетов, сообщений, ячеек).](#37-пояснить-принцип-коммутации-каналов-пакетов-сообщений-ячеек)
  - [38. Какими достоинствами и недостатками обладает коммутация каналов (пакетов, сообщений)?](#38-какими-достоинствами-и-недостатками-обладает-коммутация-каналов-пакетов-сообщений)
  - [39. При каком способе коммутации каналы связи должны иметь одинаковые пропускные способности на всем пути передачи?](#39-при-каком-способе-коммутации-каналы-связи-должны-иметь-одинаковые-пропускные-способности-на-всем-пути-передачи)
  - [40. Пояснить, почему при коммутации пакетов буферная память используется более эффективно, чем при коммутации сообщений?](#40-пояснить-почему-при-коммутации-пакетов-буферная-память-используется-более-эффективно-чем-при-коммутации-сообщений)
  - [41. Какими преимуществами обладает коммутация пакетов по сравнению с коммутацией сообщений?](#41-какими-преимуществами-обладает-коммутация-пакетов-по-сравнению-с-коммутацией-сообщений)
  - [42. Почему при коммутации каналов пропускные способности каналов должны быть одинаковы на всем пути передачи данных?](#42-почему-при-коммутации-каналов-пропускные-способности-каналов-должны-быть-одинаковы-на-всем-пути-передачи-данных)
  - [43. Какими достоинствами и недостатками обладают дейтаграммный способ передачи пакетов и "виртуальный канал"?](#43-какими-достоинствами-и-недостатками-обладают-дейтаграммный-способ-передачи-пакетов-и-виртуальный-канал)
  - [44. При каком способе передачи пакеты одного и того же сообщения передаются в сети по разным маршрутам?](#44-при-каком-способе-передачи-пакеты-одного-и-того-же-сообщения-передаются-в-сети-по-разным-маршрутам)
  - [45. Пояснить принцип маршрутизации "по предыдущему опыту".](#45-пояснить-принцип-маршрутизации-по-предыдущему-опыту)
  - [46. Пояснить принципы локальной, распределенной, централизованной и адаптивной маршрутизации.](#46-пояснить-принципы-локальной-распределенной-централизованной-и-адаптивной-маршрутизации)
  - [47. Что такое перегрузка в компьютерных сетях, и каковы её отрицательные последствия?](#47-что-такое-перегрузка-в-компьютерных-сетях-и-каковы-её-отрицательные-последствия)
  - [48. Что такое блокировка в компьютерной сети?](#48-что-такое-блокировка-в-компьютерной-сети)
  - [49. Нарисовать зависимость производительности сети передачи данных от числа пакетов.](#49-нарисовать-зависимость-производительности-сети-передачи-данных-от-числа-пакетов)
  - [50. Для чего используется механизм бит-стаффинга?](#50-для-чего-используется-механизм-бит-стаффинга)
  - [51. Какой вид после реализации процедуры бит-стаффинга примет кадр, предназначенный для передачи по каналу связи: 11111011110111111111111 (5/4/12 единиц подряд)?](#51-какой-вид-после-реализации-процедуры-бит-стаффинга-примет-кадр-предназначенный-для-передачи-по-каналу-связи-11111011110111111111111-5412-единиц-подряд)
  - [52. Восстановить на приемном конце кадр, переданный в соответствии с процедурой бит-стаффинга и имеющий вид: 100110111110001111101](#52-восстановить-на-приемном-конце-кадр-переданный-в-соответствии-с-процедурой-бит-стаффинга-и-имеющий-вид-100110111110001111101)
  - [53. Пояснить принцип управление потоком сообщений на основе механизма квитанций.](#53-пояснить-принцип-управление-потоком-сообщений-на-основе-механизма-квитанций)
  - [54. Как называется интервал времени, в течение которого узел коммутации компьютерной сети, передавший пакет, ожидает подтверждения?](#54-как-называется-интервал-времени-в-течение-которого-узел-коммутации-компьютерной-сети-передавший-пакет-ожидает-подтверждения)
  - [55. Какую цель преследует использование механизма скользящего окна?](#55-какую-цель-преследует-использование-механизма-скользящего-окна)
  - [56. Ширина окна равна 128. Узел, передавший 39-й кадр, получил подтверждение о приёме 31-го кадра. Какое максимальное число кадров может ещё передать узел без подтверждения?](#56-ширина-окна-равна-128-узел-передавший-39-й-кадр-получил-подтверждение-о-приёме-31-го-кадра-какое-максимальное-число-кадров-может-ещё-передать-узел-без-подтверждения)
  - [57. Как называется множество протоколов разных уровней одной сетевой технологии?](#57-как-называется-множество-протоколов-разных-уровней-одной-сетевой-технологии)
  - [58. Какой стек протоколов используется в сети Интернет?](#58-какой-стек-протоколов-используется-в-сети-интернет)
  - [59. Какой стек протоколов разработан компанией IBM и предназначен для удаленной связи с большими компьютерами?](#59-какой-стек-протоколов-разработан-компанией-ibm-и-предназначен-для-удаленной-связи-с-большими-компьютерами)
- [Подраздел: Методы модуляции и кодирования](#подраздел-методы-модуляции-и-кодирования)
  - [60. Какие типы сигналов используются в компьютерных сетях для передачи данных?](#60-какие-типы-сигналов-используются-в-компьютерных-сетях-для-передачи-данных)
  - [61. В каких единицах измеряется усиление и ослабление сигнала?](#61-в-каких-единицах-измеряется-усиление-и-ослабление-сигнала)
  - [62. Мощность сигнала уменьшилась в 100 раз. Чему равно изменение сигнала в дБ?](#62-мощность-сигнала-уменьшилась-в-100-раз-чему-равно-изменение-сигнала-в-дб)
  - [63. Как называется отношение выходной мощности сигнала ко входной?](#63-как-называется-отношение-выходной-мощности-сигнала-ко-входной)
  - [64. Во сколько раз уменьшится мощность сигнала на расстоянии 100 м, если его ослабление равно: d=100 дБ/км?](#64-во-сколько-раз-уменьшится-мощность-сигнала-на-расстоянии-100-м-если-его-ослабление-равно-d100-дбкм)
  - [65. В чем состоит удобство вычисления затухания в децибелах?](#65-в-чем-состоит-удобство-вычисления-затухания-в-децибелах)
  - [66. Гармоническое колебание задано уравнением F(t) = X\*sin(Y\*t + Z)$. Что такое Z (X, Y)?](#66-гармоническое-колебание-задано-уравнением-ft--xsinyt--z-что-такое-z-x-y)
  - [67. Что такое спектр сигнала?](#67-что-такое-спектр-сигнала)
  - [68. Какой спектр частот имеют дискретные сигналы?](#68-какой-спектр-частот-имеют-дискретные-сигналы)
  - [69. В каких единицах измеряется линейная частота (спектр, полоса пропускания)?](#69-в-каких-единицах-измеряется-линейная-частота-спектр-полоса-пропускания)
  - [70. Какие параметры гармонического сигнала могут нести информацию?](#70-какие-параметры-гармонического-сигнала-могут-нести-информацию)
  - [71. Полоса пропускания (спектр) – это характеристика ...?](#71-полоса-пропускания-спектр--это-характеристика-)
  - [72. От чего зависит спектр результирующего модулированного сигнала?](#72-от-чего-зависит-спектр-результирующего-модулированного-сигнала)
  - [73. При каком условии обеспечивается качественная передача сигнала?](#73-при-каком-условии-обеспечивается-качественная-передача-сигнала)
  - [74. Что характеризует динамический диапазон (пикфактор)?](#74-что-характеризует-динамический-диапазон-пикфактор)
  - [75. В каком интервале находится полоса пропускания телефонного канала (канала ТЧ)?](#75-в-каком-интервале-находится-полоса-пропускания-телефонного-канала-канала-тч)
  - [76. Изменение характеристик несущей в соответствии с информативным сигналом – это …?](#76-изменение-характеристик-несущей-в-соответствии-с-информативным-сигналом--это-)
  - [77. Какие методы модуляции используются для представления непрерывных данных в виде непрерывных сигналов (в виде дискретных сигналов)?](#77-какие-методы-модуляции-используются-для-представления-непрерывных-данных-в-виде-непрерывных-сигналов-в-виде-дискретных-сигналов)
  - [78. Как называется аналоговый высокочастотный сигнал, подвергаемый модуляции в соответствии с некоторым информативным сигналом?](#78-как-называется-аналоговый-высокочастотный-сигнал-подвергаемый-модуляции-в-соответствии-с-некоторым-информативным-сигналом)
  - [79. Что такое АИМ (ИКМ)?](#79-что-такое-аим-икм)
  - [80. Чему равна скорость передачи речевых данных (кбит/с) при использовании импульсно-кодовой модуляции (адаптивной дифференциальной импульсно- кодовой модуляции)?](#80-чему-равна-скорость-передачи-речевых-данных-кбитс-при-использовании-импульсно-кодовой-модуляции-адаптивной-дифференциальной-импульсно--кодовой-модуляции)
  - [81. Что такое манипуляция?](#81-что-такое-манипуляция)
  - [82. Во сколько раз увеличивается скорость передачи данных по сравнению с фазовой манипуляцией при использовании метода QPSK?](#82-во-сколько-раз-увеличивается-скорость-передачи-данных-по-сравнению-с-фазовой-манипуляцией-при-использовании-метода-qpsk)
  - [83. Во сколько раз увеличивается скорость передачи данных по сравнению с QPSK при использовании метода QAM-16 (QAM=64)?](#83-во-сколько-раз-увеличивается-скорость-передачи-данных-по-сравнению-с-qpsk-при-использовании-метода-qam-16-qam64)
  - [84. Перечислить требования, предъявляемые к методам цифрового кодирования.](#84-перечислить-требования-предъявляемые-к-методам-цифрового-кодирования)
  - [85. Какие методы кодирования относятся к самосинхронизирующимся?](#85-какие-методы-кодирования-относятся-к-самосинхронизирующимся)
  - [86. Какими достоинствами (недостатками) обладает метод кодирования NRZ (RZ, MLT-3, Manchester 2, PAM-5, …)?](#86-какими-достоинствами-недостатками-обладает-метод-кодирования-nrz-rz-mlt-3-manchester-2-pam-5-)
  - [87. Выполнить скремблирование последовательности 10000001 с использованием соотношения: Bi = Ai ⊕ Bi-3 ⊕ Bi-5 .](#87-выполнить-скремблирование-последовательности-10000001-с-использованием-соотношения-bi--ai--bi-3--bi-5-)
  - [88. Какими достоинствами (недостатками) обладает избыточное кодирование (скремблирование)?](#88-какими-достоинствами-недостатками-обладает-избыточное-кодирование-скремблирование)
  - [89. Сколько избыточных (запрещённых) кодов содержится в методе логического кодирования 4В/5В (5В/6В, 8В/10В, …)?](#89-сколько-избыточных-запрещённых-кодов-содержится-в-методе-логического-кодирования-4в5в-5в6в-8в10в-)
  - [90. Чему равна избыточность (в процентах) логического кодирования 4В/5В (5В/6В, 8В/10В, …)?](#90-чему-равна-избыточность-в-процентах-логического-кодирования-4в5в-5в6в-8в10в-)


## Раздел 1: Принципы организации компьютерных сетей

### 1. В чем отличие между понятиями «данные» и «информация»?
### 2. Что является количественной мерой данных (информации)?
### 3. В чем разница между понятиями «вычислительная машина» и «вычислительная система»?
### 4. «Канал связи» и «линия связи» — это одно и то же?
### 5. Какое оборудование входит в состав канала связи?
### 6. Какие устройства относятся к АПД?
### 7. Что представляет собой «составной канал связи»?
### 8. Классификация каналов связи.
### 9. Как называется канал связи, по которому возможна передача в обоих направлениях, но в разные моменты времени (одновременно)?
### 10. Канал связи, предоставляемый на определённое время (существующий постоянно между двумя пользователями), называется ...
### 11. В каких единицах принято измерять пропускную способность каналов связи в компьютерных сетях?
### 12. Пропускная способность канала связи 100 кбит/с – это сколько бит/с?
### 13. Выберите корректно заданные значения пропускных способностей канала связи в компьютерной сети?
### 14. Скорость модуляции – это …?
### 15. В каких единицах измеряется полоса пропускания канала (скорость модуляции, пропускная способность)?
### 16. Рассчитать максимально возможную пропускную способность (бит/с) канала связи при условии, что полоса пропускания равна 10 МГц, а отношение мощности сигнала к мощности шума равно 15.
### 17. Основные функции узлов связи.
### 18. Понятия маршрутизации, коммутации и мультиплексирования.
### 19. Методы мультиплексирования в компьютерных сетях.
### 20. В чем отличие асинхронного временного мультиплексирования от синхронного?
### 21. Какая англоязычная аббревиатура соответствует частотному (временно'му, волновому) мультиплексированию?
### 22. Перечислить требования к организации компьютерных сетей.
### 23. Что означает требование открытости (масштабируемости) компьютерной сети?
### 24. Как называются логические программно-организованные точки, через которые взаимодействующие процессы обмениваются сообщениями?
### 25. Как называется промежуток времени, в течение которого взаимодействуют процессы?
### 26. Назначение многоуровневой модели взаимодействия открытых систем.
### 27. На каком уровне OSI-модели реализуются функции доступа к среде передачи данных?
### 28. На каком уровне OSI-модели реализуются функции маршрутизации?
### 29. Как изменяется структура данных при передаче между уровнями управления?
### 30. В чем отличие логической передачи от физической в OSI-модели?
### 31. Может ли сетевой уровень одной системы послать сообщение канальному уровню другой системы?
### 32. Функции МАС и LLC-подуровней.
### 33. Чем отличается состав сетевой операционной системы от операционной системы компьютера?
### 34. Что такое PDU?
### 35. Какая топология СПД обладает максимальной (минимальной) надежностью (производительностью, временем доставки сообщений)?
### 36. В чем отличие логической топологии от физической?
### 37. Пояснить принцип коммутации каналов (пакетов, сообщений, ячеек).
### 38. Какими достоинствами и недостатками обладает коммутация каналов (пакетов, сообщений)?
### 39. При каком способе коммутации каналы связи должны иметь одинаковые пропускные способности на всем пути передачи?
### 40. Пояснить, почему при коммутации пакетов буферная память используется более эффективно, чем при коммутации сообщений?
### 41. Какими преимуществами обладает коммутация пакетов по сравнению с коммутацией сообщений?
### 42. Почему при коммутации каналов пропускные способности каналов должны быть одинаковы на всем пути передачи данных?
### 43. Какими достоинствами и недостатками обладают дейтаграммный способ передачи пакетов и "виртуальный канал"?
### 44. При каком способе передачи пакеты одного и того же сообщения передаются в сети по разным маршрутам?
### 45. Пояснить принцип маршрутизации "по предыдущему опыту".
### 46. Пояснить принципы локальной, распределенной, централизованной и адаптивной маршрутизации.
### 47. Что такое перегрузка в компьютерных сетях, и каковы её отрицательные последствия?
### 48. Что такое блокировка в компьютерной сети?
### 49. Нарисовать зависимость производительности сети передачи данных от числа пакетов.
### 50. Для чего используется механизм бит-стаффинга?
### 51. Какой вид после реализации процедуры бит-стаффинга примет кадр, предназначенный для передачи по каналу связи: 11111011110111111111111 (5/4/12 единиц подряд)?
### 52. Восстановить на приемном конце кадр, переданный в соответствии с процедурой бит-стаффинга и имеющий вид: 100110111110001111101
### 53. Пояснить принцип управление потоком сообщений на основе механизма квитанций.
### 54. Как называется интервал времени, в течение которого узел коммутации компьютерной сети, передавший пакет, ожидает подтверждения?
### 55. Какую цель преследует использование механизма скользящего окна?
### 56. Ширина окна равна 128. Узел, передавший 39-й кадр, получил подтверждение о приёме 31-го кадра. Какое максимальное число кадров может ещё передать узел без подтверждения?
### 57. Как называется множество протоколов разных уровней одной сетевой технологии?
### 58. Какой стек протоколов используется в сети Интернет?
### 59. Какой стек протоколов разработан компанией IBM и предназначен для удаленной связи с большими компьютерами?

## Подраздел: Методы модуляции и кодирования

### 60. Какие типы сигналов используются в компьютерных сетях для передачи данных?
### 61. В каких единицах измеряется усиление и ослабление сигнала?
### 62. Мощность сигнала уменьшилась в 100 раз. Чему равно изменение сигнала в дБ?
### 63. Как называется отношение выходной мощности сигнала ко входной?
### 64. Во сколько раз уменьшится мощность сигнала на расстоянии 100 м, если его ослабление равно: d=100 дБ/км?
### 65. В чем состоит удобство вычисления затухания в децибелах?
### 66. Гармоническое колебание задано уравнением F(t) = X\*sin(Y\*t + Z)$. Что такое Z (X, Y)?
### 67. Что такое спектр сигнала?
### 68. Какой спектр частот имеют дискретные сигналы?
### 69. В каких единицах измеряется линейная частота (спектр, полоса пропускания)?
### 70. Какие параметры гармонического сигнала могут нести информацию?
### 71. Полоса пропускания (спектр) – это характеристика ...?
### 72. От чего зависит спектр результирующего модулированного сигнала?
### 73. При каком условии обеспечивается качественная передача сигнала?
### 74. Что характеризует динамический диапазон (пикфактор)?
### 75. В каком интервале находится полоса пропускания телефонного канала (канала ТЧ)?
### 76. Изменение характеристик несущей в соответствии с информативным сигналом – это …?
### 77. Какие методы модуляции используются для представления непрерывных данных в виде непрерывных сигналов (в виде дискретных сигналов)?
### 78. Как называется аналоговый высокочастотный сигнал, подвергаемый модуляции в соответствии с некоторым информативным сигналом?
### 79. Что такое АИМ (ИКМ)?
### 80. Чему равна скорость передачи речевых данных (кбит/с) при использовании импульсно-кодовой модуляции (адаптивной дифференциальной импульсно- кодовой модуляции)?
### 81. Что такое манипуляция?
### 82. Во сколько раз увеличивается скорость передачи данных по сравнению с фазовой манипуляцией при использовании метода QPSK?
### 83. Во сколько раз увеличивается скорость передачи данных по сравнению с QPSK при использовании метода QAM-16 (QAM=64)?
### 84. Перечислить требования, предъявляемые к методам цифрового кодирования.
### 85. Какие методы кодирования относятся к самосинхронизирующимся?
### 86. Какими достоинствами (недостатками) обладает метод кодирования NRZ (RZ, MLT-3, Manchester 2, PAM-5, …)?
### 87. Выполнить скремблирование последовательности 10000001 с использованием соотношения: Bi = Ai ⊕ Bi-3 ⊕ Bi-5 .
### 88. Какими достоинствами (недостатками) обладает избыточное кодирование (скремблирование)?
### 89. Сколько избыточных (запрещённых) кодов содержится в методе логического кодирования 4В/5В (5В/6В, 8В/10В, …)?
### 90. Чему равна избыточность (в процентах) логического кодирования 4В/5В (5В/6В, 8В/10В, …)?