# «Методы кодирования в компьютерных сетях» (Комментарии к презентации ЛР1)

## Слайд 2

### 1. Введение в телекоммуникацию

**Телекоммуникация** (греч. tele –далеко и лат. communicatio – общение) означает передачу данных на большие расстояния, причем телекоммуникация может осуществляться с использованием разных технологий и средств - электронных, оптических, электромагнитных, компьютерных.

**Средства телекоммуникации** включают в себя совокупность технических, программных и организационных средств, взаимосвязанная совокупность которых образует телекоммуникационную систему или, в общем случае, **телекоммуникационную сеть** определенной топологии.

Примерами телекоммуникационных сетей могут служить: 
- телефонные сети для передачи телефонных данных (голоса); 
- радиосети для передачи аудиоданных; 
- телевизионные сети для передачи видеоданных; 
- цифровые (компьютерные) сети или сети передачи данных (СПД) для передачи цифровых (компьютерных) данных.

Наряду с понятием «телекоммуникационная сеть» часто используют такие термины как «сеть связи», «сеть передачи данных». Отметим, что сеть передачи данных предполагает передачу дискретных данных, в то время как в телекоммуникационной сети (сети связи) могут передаваться как дискретные, так и непрерывные данные.

**Компьютерная сеть** может рассматриваться как современная универсальная телекоммуникационная сеть, объединяющая множество компьютеров, в которой могут передаваться любые виды данных.

**Вычислительная сеть** – это компьютерная сеть, основной функцией которой является обработка данных (вычисления), включая распределенную обработку, а передача данных является вспомогательной функцией.

Поток данных в телекоммуникационной сети называется трафиком.

**Кодирование** (в широком смысле) – способ представления данных.

**Модуляция** – перенос низкочастотного сигнала в высокочастотный диапазон.

**Синхронность** – согласованность двух и более процессов во времени.

**Асинхронность** – временная рассогласованность процессов.

Данные в зависимости от способа их представления и описания делятся на **непрерывные** и **дискретные**.

**Непрерывные или аналоговые данные** могут быть представлены в виде непрерывной функции времени. К ним относятся: речь, передаваемая в телефонных системах связи, факсимильные данные в виде неподвижных изображений, аудиоданные – звук высокого качества, включающий речь и музыку, видео – подвижные изображения вместе с аудио.

**Дискретные или цифровые данные** представляются в виде отдельных знаков или символов. К ним относятся телеграфные на основе азбуки Морзе или кода Бодо и компьютерные данные.

Передача данных в телекоммуникационной сети осуществляется с помощью их физического представления – **сигналов**, которые, как и данные, могут быть непрерывными и дискретными.

#### Типы сигналов

**Непрерывные сигналы** изображаются в виде непрерывной функции времени.

**Дискретные сигналы** характеризуются скачкообразным изменением уровня сигнала в определенные моменты времени.

Наиболее широкое применение в телекоммуникационных сетях получили
следующие **типы сигнала**:

- электрический в виде электрического тока; 
- оптический в виде импульсов света; 
- электромагнитный в виде радиоволн.

Сигналы, формируемые специальными техническими средствами – передатчиками, усилителями и т.п., передаются по **линии связи**, которая представляет собой совокупность среды передачи и технических средств, называемых аппаратурой передачи данных (АПД) и обеспечивающих формирование, передачу и прием физических сигналов, соответствующих среде передачи.

Линии связи можно разбить на **2 класса:** 
- кабельные; 
- беспроводные (радиолинии).

**Для передачи электрических и оптических сигналов** применяются
кабельные линии связи соответственно: 
- электрические (ЭЛС); 
- волоконно-оптические (ВОЛС).

**Передача электромагнитных сигналов** осуществляется через
радиолинии связи (РЛС) и спутниковые линии связи (СЛС).

### 2. Общая теория связи

## Слайд 3

#### Сигналы

При прохождении сигнала через некоторую среду передачи, в качестве которой может выступать линия связи или устройство, происходит **изменение** мощности сигнала и его формы (искажение сигнала). Это может привести к неприятным последствиям – невозможности распознать сигнал или к полной его потере. Степень изменения сигнала определяется свойствами среды передачи.

При передаче сигнала в пассивной среде, например по линии связи, происходит уменьшение мощности сигнала (затухание). Мощность сигнала может увеличиваться при его прохождении через усилитель или регенератор сигнала.

Изменение мощности сигнала в радиотехнике, электросвязи и акустике принято измерять в **децибелах**, рассчитываемых как логарифм отношения мощности выходного сигнала к мощности сигнала на входе устройства или линии связи.

Отношение этих мощностей называется **коэффициентом передачи**.

Величина $d$ , выраженная в децибелах, называется **коэффициентом** усиления, если $d \gt 0$, и **коэффициентом затухания**, если $d \lt 0$ . На практике обычно знак минус перед коэффициентом затухания опускают и коэффициент затухания определяют как положительную величину.

Название единицы измерения «децибел» связано с именем Александра Белла, который является одним из основоположников телефонии. В **1876** году он получил патент на метод и аппарат для передачи речи с помощью электрических волн. (В действительности же пальма первенства в изобретении телефона принадлежит итальянцу Антонио Меуччи, который подал заявку на патент в 1871 году, но не получил его. Однако в 2002 году Конгресс США принял резолюцию о «приоритете изобретения телефона за А. Меуччи»).

В честь Белла названа логарифмическая единица измерения бел, представляющая собой логарифмическое отношение некоторой физической величины к одноимённой физической величине, принимаемой за исходную.

В электрических линиях связи в децибелах может быть выражено отношение двух напряжений или токов. Следует отметить, что в этом случае коэффициент при десятичном логарифме становится равным 20, а не 10. В этом легко убедиться, если вспомнить формулу, связывающую мощность сигнала с током и напряжением.

Соответствие между значением коэффициента затухания (усиления), вычисленного в децибелах, и значением коэффициента передачи иллюстрируется **таблицей**. Так, 3 дБ соответствует двухкратному изменению мощности сигнала, а 10 дБ – десятикратном, 20 дБ – 100-кратному и т.д.

Удобство вычисления ослабления (усиления) в децибелах состоит в том, что при каскадном включении нескольких участков линии или устройств значения $d$ складываются, а коэффициенты передач – перемножаются.

**Пример**. Рассмотрим канал связи длиной 0,4 км, соединяющий два узла У1 и У2. Положим, что в узле У1 формируется сигнал мощностью 2 ватта. Известно, что коэффициент затухания в канале связи составляет 5 дБ/100 м. Чему будет равна мощность сигнала на приемном конце в узле У2?

Затухание в канале связи длиной 400 метров будет в 4 раза больше коэффициента затухания и равно 20 дБ, что соответствует 100-кратному уменьшению мощности сигнала, которая будет равна 20 милливаттам.

#### Характеристики мощности сигнала

Мощность передаваемого сигнала в телекоммуникационной сети сигнала может задаваться в виде: 
1) абсолютной мощности $P$, измеряемой в абсолютных единицах: Вт, мВт, мкВт; 
2) относительной мощности $d$, измеряемой в дБ как логарифм отношения двух абсолютных мощностей $P_1$ и $P_2$; 
3) опорной мощности p, измеряемой как логарифм отношения абсолютной мощности P к мощности в один милливатт, единицей измерения которой служит [дБм].

Между абсолютной и опорной мощностью существует взаимно однозначное соответствие, вытекающее из определения опорной мощности.

Опорная мощность позволяет упростить энергетические расчеты линии связи.

#### Гармонический сигнал

Сигналы, используемые для передачи данных, должны быть информативными, то есть иметь некоторые изменяющиеся параметры, которые в точке приёма позволят идентифицировать передаваемые данные. В качестве такого информативного сигнала обычно используется так называемый **гармонический сигнал**, описываемый в виде синусоиды или косинусоиды:

$$y(t)=A\sin(\omega t+\varphi)=A\cos(\omega t+\varphi'),$$

где 

- $А$ – амплитуда; 
- $\omega$ – круговая частота: $\omega = 2\pi f$ ($f$ – линейная частота: $f =1/T$ – величина, обратная периоду $T$); 
- $\varphi, \varphi'$ – начальная фаза, причем: $\varphi' = \varphi - \frac{\pi}{2}$

Единица измерения амплитуды совпадает с единицей измерения соответствующей физической величины (ватт, вольт, ампер), единица измерения линейной частоты – Герц (Гц), единицы измерения фазы –радианы или градусы.

Гармонический сигнал несет в себе информацию в виде трех параметров: амплитуды, частоты и фазы. Например, для представления цифр от 0 до 9 могут использоваться 10 уровней амплитуды или 10 значений частот синусоидального сигнала, а также любое их сочетание, например, 2 амплитуды и 5 частот.

От частоты сигнала зависит скорость передачи данных – **чем выше частота, тем больше скорость передачи данных**, т.е. предпочтительными являются высокочастотные сигналы.

Основное требование к среде передачи данных состоит в обеспечении качественного переноса сигнала с минимально возможными искажениями его параметров, исключающими ошибочное распознавание сигнала на приемной стороне.

## Слайд 4

#### Спектр сигнала

В общем случае передаваемый непрерывный сигнал может иметь произвольную форму, описываемую в виде периодической функции $y(t)$. Такой сигнал может иметь временные изменения любой скорости – от самых медленных до бесконечно быстрых скачкообразных изменений.

Бесконечно быстрые скачкообразные изменения характерны для дискретных, в том числе, двоичных сигналов.

Известно, что любая периодическая функция $y(t)$ может быть разложена в **ряд Фурье**, представляющий собой сумму синусоид и косинусоид, называемых гармониками, с разными параметрами - амплитудами, частотами и начальными фазами.

Гармоника с наименьшей частотой называется первой или основной гармоникой, частоты же всех **остальных гармоник** кратны основной частоте.

Можно показать, что **непрерывный периодический сигнал** $y(t)$ может быть представлен в виде ряда Фурье с конечным числом косинусоид и синусоид, называемых гармониками (Формула), где $A_i$ – амплитуда; $\varphi_𝑖$ – начальная фаза; $\omega_i$ – круговая, а $f_i$ – линейная частота $i$-й гармоники. Косинусоиды и синусоиды пронумерованы таким образом, что их частоты образуют возрастающую последовательность – чем больше номер синусоиды и синусоиды, тем больше ее частота. Разница между наибольшим значением частоты $f_n$ и наименьшим значением $f_1$ имеет конечное значение и определяет спектр сигнала. Такие
сигналы называются сигналами с ограниченным спектром.

В случае дискретных сигналов разложение в ряд Фурье содержит бесконечное число косинусоид с частотами от 0 до бесконечности. Частота, равная нулю, характеризует постоянную составляющую сигнала, а частота, равная бесконечности, характеризует мгновенные скачки при изменении уровня сигнала. Такие **сигналы называются сигналами с неограниченным спектром.**

На практике реальные сигналы не могут иметь скачкообразных изменений с бесконечной скоростью. Обычно при переходе от одного уровня к другому сигнал нарастает и убывает с конечной скоростью, которая зависит от быстродействия элементов, формирующих эти сигналы. Это означает, что любой реальный сигнал имеет передний и задний **фронт** и, следовательно, его спектр всегда меньше бесконечности.

## Слайд 5

#### Спектр непрерывных сигналов

**Непрерывные сигналы**, с помощью которых передаются телефонные, аудио и видео данные имеют определенный спектр частот, диктующий требования к среде передачи – каналу связи.

**Телефонные (голосовые) данные**, представляющие собой речь в спектре частот от 80 до 12000 Гц, передаются по телефонным КС (ТфКС), называемым каналами тональной частоты (ТЧ). Речь по таким каналам передаётся в ограниченной полосе частот от 300 Гц до 3400 Гц, что обеспечивает разборчивость фраз более 99%.

**Аудиоданные включают в себя**,  кроме речи, музыку, пение и т.п. в спектре частот от 20 Гц до 20 кГц. Для качественной передачи аудио данных достаточна полоса частот от 30 Гц до 15 кГц, поскольку человеческий слух практически не воспринимает частоты выше 15 кГц.

**Видеоданные** представляют собой совокупность движущихся изображений и звукового сопровождения в полосе частот 6 МГц и более. В настоящее время различают видеоданные трёх типов, отличающиеся требованиями к качеству передачи: 

- **видеоконференцсвязь**, представляющая собой медленно изменяющиеся изображения и характеризующаяся невысокими
требованиями к качеству передачи и, соответственно, к скорости передачи; 
- **телевизионное вещание обычного качества**; 
- **телевизионное вещание высокой чёткости**, характеризующееся высокими требованиями к качеству передачи и требующие наличия высокоскоростных каналов для передачи видеоданных.

## Слайд 6

#### Полоса пропускания

Итак, основной характеристикой сигнала является спектр частот. Похожая характеристика есть и у среды передачи (линии и канала связи), по которой передается информативный сигнал. Это характеристика называется полосой пропускания.

Полоса пропускания (частот) канала (линии) связи – это диапазон частот, в пределах которого передача сигнала по каналу осуществляется без существенного искажения.

Для определения и количественной оценки полосы пропускания канала связи используется амплитудно-частотная характеристика (АЧХ) линии или канала связи, показывающая зависимость амплитуды выходного сигнала в точке приема от частоты гармоник передаваемого сигнала. Если диапазон частот изменяется в достаточно широких пределах (от единиц до миллионов герц), ось частот может изображаться в логарифмическом масштабе.

Для качественной передачи желательно иметь равномерную зависимость, при которой для всех частот изменения значений амплитуд одинаковы. Однако в реальных каналах изменения значений амплитуд для разных частот различны, как показано на графике.

В этом случае полоса пропускания $F$ для канала (линии) связи определяется как область частот в окрестности $f_0$, в которой амплитуда сигнала (напряжение или ток) уменьшается не более чем в $\sqrt{2} =1,41$ раз (в 2 раза для мощности) по сравнению с максимальным значением А0, что примерно соответствует значению -3 дБ: $F = f_в − f_н$ .

При проектировании системы передачи данных, в частности, при расчете ее пропускной способности, важно знать максимальную ширину спектра частот передаваемого сигнала, независимо от его структуры (непрерывный, дискретный).

Для качественной передачи сигнала по каналу связи с возможностью его восстановления (распознавания) в точке приёма необходимо, чтобы выполнялись следующие условия:


- полоса пропускания (частот) $F = f_в − f_н$ канала связи должна быть не менее чем спектр частот сигнала $S = f_𝑛 − f_1:  F \ge S$; 
- ослабление (затухание) сигнала не превышало некоторой пороговой величины, необходимой для его корректного восстановления (распознавания) в точке приема сигнала (**искажение амплитуды сигнала**);
- дрожание фазы (джиттер) не превышало пороговой величины, необходимой для его корректного восстановления (распознавания) в точке приема сигнала (**искажение фазы сигнала**).

#### Характеристики энергетического спектра

Для описания сигналов во многих случаях используются так называемые характеристики энергетического спектра, к которым кроме полосы пропускания относятся максимальная (пиковая), средняя и минимальная мощности сигнала. На их основе рассчитываются такие характеристики энергетического спектра как **динамический диапазон и пикфактор**.

Например, для **телефонных сетей** общего пользования мощность звуков при разговоре изменяется в пределах от 0,01 мкВт при шепоте до 10 тысяч мкВт при крике, при этом средняя мощность речи при обычном разговоре приблизительно равна 10 мкВт. Таким образом, динамический диапазон и пикфактор речевых сигналов оказывается достаточно большим: 60 и 30 дБ соответственно.

Проектирование каналов телефонной связи обычно выполняется с расчетом на нормальный разговор без криков и шепота для значений динамического диапазона и пикфактора, не превышающих 27 и 18 дБ соответственно, что позволяет сократить затраты и упростить решение многих технических проблем.

## Слайд 7

#### Модуляция 

При использовании низкочастотных кабельных линий связи (например, телеграфных), полоса частот которых начинается примерно от нуля, дискретные сигналы можно передавать в их естественном виде – без модуляции (в первичной полосе частот) – с небольшой скоростью.

Передача голоса по телефонному каналу связи тональной частоты (ТЧ) осуществляется в полосе частот 300 – 3400 Гц .

Представленная на рисунке АЧХ **высокочастотной линии** имеет широкую полосу пропускания (1 ГГц), но при этом становится проблемной передача низкочастотного сигнала, спектр которого находится в области частот с большим коэффициентом затухания, что делает невозможным передачу на большое расстояние.

Для качественной передачи такого сигнала по высокочастотной линии необходимо перенести сигнал в другую полосу частот, в которой затухание передаваемого сигнала значительно меньше. Такая процедура переноса сигнала в заданную полосу частот путем изменения амплитуды, частоты, фазы в соответствии с информативным сигналом называется **модуляцией**.